Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena                                            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                                                                     Članak 1.

         Donose se Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena (Službeni list PGŽ
07/01), u daljnjem tekstu: Plan.


                                                                     Članak 2.

         Plan iz članka 1. ove odluke sadržan je u elaboratu "Izmjene i dopune prostornog plana
uređenja Općine Kostrena" koji se sastoji od:

A. TEKSTUALNI DIO


                                                            I. OBRAZLOŽENJE

1. UVOD............................................................................................................................

2. POLAZIŠTA I CILJEVI.............................................................................................

3. PLAN PROSTORNOG UREĐENJA

3.1. Prikaz prostornog razvoja
3.2. Organizacija prostora i osnovna namjena i korištenje površina
3.3. Prikaz gospodarskih i društvenih djelatnosti
3.4. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite prostora
3.5. Razvoj infrastrukturnih sustava
3.6. Postupanje s otpadom
3.7. Sprječavanje nepovoljna utjecaja na okoliš


                                                II. ODREDBE ZA PROVOĐENJE

1. UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENA POVRŠINA NA PODRUČJU OPĆINE ILI GRADA
1.1. Organizacija prostora, namjena i korištenje površina
1.2 Građevinska područja naselja
1.3. Građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene
1.4. Poljoprivredne i šumske površine
1.5. Morske površine

2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA
2.1. Građevine od važnosti za Državu i županiju
2.2. Građevinska područja naselja
2.3. Izgrađene strukture van naselja

3. UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

4. UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH
INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA
5.1. Sustav prometa
5.2. Sustav PTT veza
5.3. Sustav vodoopskrbe i odvodnje
5.4. Sustav energetike

6. MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-
POVIJESNIH CJELINA

                          IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                                           70
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


6.1. Zaštita krajobraznih vrijednosti
6.2. Zaštita prirodnih vrijednosti
6.3. Zaštita kulturno-povijesnih cjelina

7. POSTUPANJE S OTPADOM

8. MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ
8.1. Zaštita tla
8.2. Zaštita zraka
8.3. Zaštita voda i mora
8.4. Zaštita od buke
8.5. Mjere posebne zaštite
8.6. Građevine i zahvati u prostoru za koje je potrebna procjena utjecaja na okoliš

9. MJERE PROVEDBE PLANA
9.1. Obveza izrade prostornih planova
9.2. Primjena posebnih razvojnih i drugih mjera
9.3. Rekonstrukcija građevina čija je namjena protivna planiranoj namjeni.

10. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  71
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena       ODREDBE ZA PROVOĐENJE


B. KARTOGRAFSKI DIO


1. KORIŠTENJE I NAMJENA PROSTORA                                                   MJ 1:25 000
2. INFRASTRUKTURNI SUSTAVI                                                         MJ 1:25 000
2a Vodoopskrba i odvodnja                                                          MJ 1:25 000
2b Energetika i telekomunikacije                                                   MJ 1:25 000
3. UVJETI ZA KORIŠTENJE, UREĐENJE I ZAŠTITU PROSTORA                               MJ 1:25 000
3a Područja posebnih uvjeta korištenja                                             MJ 1:25 000
3b Područja posebnih ograničenja u korištenju                                      MJ 1:25 000
3c Područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite                             MJ 1:25 000
4. GRAĐEVINSKA PODRUČJA                                                            MJ 1:5 000
4a Građevinska područja                                                            MJ 1:5 000
4b Građevinska područja                                                            MJ 1:5 000




                                                Članak 3.

        Granice obuhvata Plana su administrativne granice Općine Kostrena.


                                                Članak 4.

        Plan se provodi putem prostornih planova užih područja i neposredno.




                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   72
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


ODREDBE ZA PROVOĐENJE – IZMJENE I DOPUNE

1. UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENA POVRŠINA NA                                  PODRUČJU
    OPĆINE



1.1. Organizacija prostora, namjena i korištenje površina

                                                Članak 5.

        Prostor Općine Kostrena obzirom na korištenje i namjenu površina podijeljen je ovim
planom na :
                 građevinska područja naselja,
                 građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene,
                 poljoprivredne i šumske površine i
                 vodne površine.
        Razgraničenje prostora prema namjeni i korištenju površina prikazano je u kartografskom
prikazu 1.



1.2. Građevinska područja naselja

                                                Članak 6.

          Naseljem se smatra strukturalni oblik stanovanja u zatečenom (izgrađenom) ili planiranom
obujmu. Površine naselja su područja na kojima se predviđa gradnja, odnosno proširenje postojećih
naselja, a određuju se građevinskim područjima.
          U površinama naselja smještaju se, pored stanovanja, sve funkcije sukladne namjeni, rangu i
značenju naselja (školstvo, zdravstvo, kultura, šport, uprava, trgovina, ugostiteljstvo, turizam, servisi,
manje radne zone, infrastruktura i sl.).
          Naselja se u pravilu razgraničuju na slijedeće namjene: stanovanje, javna i društvena
namjena, gospodarska namjena (proizvodna, poslovna, trgovačka, ugostiteljsko – turistička i sl.),
športsko-rekreacijska namjena, javne zelene površine, zaštitne zelene površine, površine
infrastrukturnih sustava, površine groblja, površine za posebnu namjenu i ostale površine.
          Građevinska područja naselja određena su u kartografskom prikazu 1, 4a i 4b.


                                                Članak 7.

         Prema nivou opremljenosti naselje Kostrena se dijeli na :
                 1. dio naselja sa centralnim i pratećim funkcijama - centar Općine Kostrena,
                 2. dio naselja sa pratećim i nekim javnim funkcijama - podcentri,
                 3. ostali dijelovi naselja i
                 4. specifična naselja - sa povijesnom identifikacijom.

1.   Centar

         U Centru Općine pored sadržaja navedenih u člancima 6. i 14. ove Odluke - predviđena je
izgradnja svih centralnih sadržaja i objekata društvene infrastrukture primjerenih općinskom sjedištu.
Planom je predviđeno locirati Centar u naselje N-1.


2.   Podcentri




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   73
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


         Podcentri su dijelovi naselja u kojima postoje i planiraju se, pored stambenih i pratećih
funkcija i neke javne funkcije (kultura, zdravstvo, predškolski odgoj, socijalna skrb i sl.). Planom su
predviđeni podcentri u naseljima dijelovima naselja N-2 i N-3.


3.   Ostali dijelovi naselja

          U ostalim dijelovima naselj(im)a postoje i planiraju se stambene i prateće funkcije, a mogu se
graditi i neke javne funkcije. Planom su predviđena naselja predviđeni dijelovi naselja: N-4, N-5, N-6,
N-7, N-8 i N-9.


4.   Specifična naselja

          Specifičnim naseljima smatraju se najstarija kostrenska naselja - naselja s povijesnom
identifikacijom, nekadašnja sela i zaseoci, evidentirana u popisima graditeljske baštine ovog područja
kao ruralne cjeline.
          Ovim Planom nisu određena građevinska područja tih naselja, jer su to sačuvani izgrađeni
dijelovi u sklopu naselja N-1, N-3, N-4, N-8 i N-9.
          U kartografskom prikazu 3a označena su slijedeća specifična naselja s povijesnom
identifikacijom ( ruralne cjeline):
                    Urinj, Perovići (Sveta Barbara), Žuknica (Sveta Lucija), Doričići, Maračići,
                       Dujmići i Rožmanići.


1.3. Građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene

                                               Članak 8.

         Građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene su površine za smještaj specifičnih
funkcija koje veličinom i strukturom odudaraju od naselja te se planiraju odvojeno prema pojedinim
namjenama. Površine izdvojenih namjena određene su građevinskim područjima, a koriste se i
izgrađuju prema posebnim kriterijima.

          Razgraničenje površina izvan naselja vrši se prema osnovnim grupama izdvojenih namjena, a
to su :

                  1.   Gospodarska namjena. Površine za gospodarske namjene su izdvojene veće
                       površine u kojima se smještaju proizvodno – poslovne djelatnosti, sadržaji
                       ugostiteljsko – turističke djelatnosti, nautičkog turizma, itd. Razgraničuju se tri
                       osnovne kategorije:
                            Površine za proizvodne namjene,
                            Površine za poslovne namjene i
                            Površine za turističko – ugostiteljsku namjenu.

                  2.   Športsko-rekreacijska namjena. Površine za športsko-rekreacijske namjene
                       su veća područja za odvijanje – obavljanje športskih i rekreacijskih aktivnosti.

                  3.   Površina za infrastrukturu. Površine za infrastrukturu razgraničuju se na:
                           površine predviđene za infrastrukturne koridore su uzduž pravaca
                               infrastrukturnih instalacija i ostalih linearnih trasa, a određuju se
                               širinom pojasa u metrima (obostrano od osi trase).
                           površine predviđene za infrastrukturne građevine, su za smještaj
                               uređaja, građevina, instalacija i sl., a razgraničuju se ovisno o vrsti
                               infrastrukturnog sustava.




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   74
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                  4.   Površine groblja. Površine groblja su površine određene Planom za gradnju
                       novih ili proširenje postojećih lokalnih groblja, u skladu s potrebama i
                       programom uređenja groblja.


1.4. Poljoprivredne i šumske površine

                                              Članak 9.

          Razgraničenje poljoprivrednih i šumskih površina prikazano je u kartografskom prikazu 1.,
a vrši se na osnovne grupe: poljoprivredne površine, šumske površine i ostalo poljoprivredno i šumsko
tlo.
          Poljoprivredne površine razgraničuju se za slijedeće namjene:
                   vrijedne obradive površine (vrtovi, voćnjaci, vinogradi),
                   ostale obradive površine (pretežito krški pašnjaci i ostale površine van naseljskih
                      površina)
          Šumske površine namijenjene su za gospodarske namjene, te za zaštitu zemljišta, erozivnih
područja, naselja, gospodarskih i drugih građevina.
          Ostalo poljoprivredno i šumsko tlo čini sav preostali prostor koji se može koristiti na način
predviđen za poljoprivredne ili šumske površine.


1.5. Morske površine
                                              Članak 10.

        Razgraničenje morske površine prikazano je u kartografskom prikazu 1.
        Namjena i način korištenja mora odnosi se na prostor ispod i iznad morske površine.
Razgraničenje morske površine provodi se sukladno razgraničenju namjene površine pripadajuće
obale.

         More u akvatoriju Općine Kostrena namijenjeno je za:
                  luke: (luku u funkciji remontnog brodogradilišta u Martinšćici)
                    -Žurkovo:
                      a/u dijelu uvale Žurkovo uz područje naselja N1-b, nalazi se luka
                      otvorena za javni promet, po namjeni komunalna luka za privez i
                      odvez brodica sa predviđenih 70 vezova
                      b/ dio uvale uz područje ugostiteljsko-turističke namjene je
                       privez u zoni ugostiteljsko-turističke namjene sa predviđenih
                       najviše 130 vezova,
                     -luka posebne namjene- sportska lučica Stara Voda (200 vezova)
                     -luka otvorena za javni promet, po namjeni komunalna luka za
                      privez i odvez brodica sa predviđenih 180 vezova uz dio naselja
                      N-9 u Podurinju
                     - luka posebne namjene – industrijska luka u funkciji remontnog
                      brodogradilišta unutar uvale Martinšćica,
                  brodsko sidrište
                  tankersko privezište u Bakarskom zaljevu kao dio luke posebne
                      namjene – industrijske luke na području grada Bakra
                  plovne puteve po akvatoriju,
                  rekreacijske namjene ( uređena plaža od uvale žurkovo do lučice
                      Stara Voda) i
                  podmorski park veličine cca 800 x 250-300 m na potezu od
                       Kluba podvodnih aktivnosti do uvale Svežanj uključujući i samu
                       uvalu. Podmorski park (PP) objedinjuje sportsko-rekreacijske i
                       turističko - ugostiteljske djelatnosti kao i pripadajuće
                       komercijalne sadržaje.



                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  75
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena       ODREDBE ZA PROVOĐENJE




2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

                                           Članak 11.

         Građevine se mogu graditi unutar građevinskog područja i izvan građevinskog područja
samo na uređenom građevinskom zemljištu. Uređenje građevinskog zemljišta obuhvaća pripremu i
opremanje.
         Minimalno uređeno građevinsko zemljište opremljeno je: pristupnim putom, vodoopskrbom,
odvodnjom i elektroopskrbom te da mora omogućiti izvedbu propisanog broja parkirališnih mjesta na
čestici.
         Izuzetno od odredbe prethodnog stavka, minimalno uređeno građevinsko zemljište za
građevinska područja naselja N-6, koje je izvan ZOP-a, (N-7, N-8 i N-9) je pristupni put.


        2.1. Građevine od važnosti za državu i Županiju

2.1.1. Građevine od važnosti za Republiku Hrvatsku

                                           Članak 12.

        Planom se određuju sljedeće građevine od važnosti za državu:

                1.   Proizvodne građevine:
                         a) Rafinerija nafte na Urinju – postojeća građevina u proizvodnoj zoni na
                             području Kostrene,
                         b) Remontno brodogradilište u Martinšćici – postojeća građevina u
                             proizvodnoj zoni Martinšćica,

                2.   Energetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
                         a) Elektroenergetske građevine:
                                    Proizvodna: TE Rijeka (i planirani 2. Blok KPE).
                                    Prijenosni dalekovod 220 kV: Meline - TE Rijeka,
                                    EVP «Ivani» (planirani)
                         b) Građevine za proizvodnju i transport nafte i plina:
                                    magistralni naftovod Omišalj – Urinj.
                                    Plinovodi (planirani) :
                                        magistralni plinovod Kamenjak - Kukuljanovo - Urinj -
                                           Omišalj,
                3.   Željezničke građevine:
                                    magistralna pruga : Škrljevo – Bakar (pomoćna I. reda)
                4.   Poštanske i telekomunikacijske građevine:
                                    Telekomunikacijske građevine međunarodne razine:
                                       - radijski koridor Učka – Mirkovica.

2.1.2. Građevine od važnosti za Županiju

                                           Članak 13.
        Planom se određuju građevine i zahvati od važnosti za Županiju:
                1. Pomorske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
                                  luka posebne namjene u funkciji brodogradilišta “Viktor
                                      Lenac”unutar uvale Martinšćica,
                                  luka posebne namjene – proširenje prekrcajne luke naftnih
                                      derivata u Bakarskom zaljevu definirana PP Primorsko-
                                      goranske županije i PPU Grada Bakra


                IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                               76
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                 2.   Cestovne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama -
                      osnovne županijske ceste:
                                    (od nove ceste Brajdica – Draga) – Kostrena,
                                    Mošćenička Draga – Medveja – Lovran – Opatija – Rijeka –
                                       Kostrena – Bakar – Kraljevica – čvor Šmrika,
                 3.   Građevine za (vodoopskrbu podsustava “Rijeka”) rekonstrukciju i dogradnju
                      vodoopskrbe sustava “Rijeka”, podsustav Kostrena,
                 4.   Građevine sustava odvodnje s pripadajućim objektima, uređajima i
                      instalacijama: Kostrena - Urinj, hidrotehnički tunel i kolektor za fekalne vode
                      kojim se sustav odvodnje Grada Bakra sa zaleđem spaja na sustav odvodnje
                      Općine Kostrena
                 5.   Elektroenergetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i
                      instalacijama:
                                    Transformacijska stanica Ivani (planirana 110/20 kV),
                                    Distribucijski dalekovod 110 kV Krasica – Ivani (planirana 2
                                        x 110 kV).
                 6.   (Građevine plinoopskrbe s pripadajućim objektima, uređajima i
                      instalacijama)građevine županijske plinske mreže:
                                    RS (redukcijska stanica) Urinj,
                 7.   Telekomunikacijske građevine:
                                    Magistralni TK kabel II. razine – alternativni pravac Rijeka –
                                        Senj


2.2. Građevinska područja naselja

                                               Članak 14.

        Građevinska područja naselja namijenjena su :
                 stambenoj izgradnji i svim sadržajima koja prate organizaciju života u
                    stambenom naselju, kao što su društvene djelatnosti (školske i predškolske
                    ustanove, kulturni, zdravstveni i športsko-rekreacioni sadržaji, zabavne i vjerske
                    institucije), razni poslovni prostori i građevine, ugostiteljski i turistički sadržaji,
                    trgovački, uslužni, servisni i drugi sadržaji u zasebnim objektima ili u sklopu
                    stambenih građevina,
                 izgradnji skladišta, komunalnih servisa i uređaja, raznih obrtničkih i
                    proizvodnih radionica, pod uvjetom da ne zagađuju zrak, ne prouzrokuju veću
                    buku, ne privlače pretjerani promet teretnih vozila ili ne zahtijevaju velike
                    površine zemljišta.
                 izgradnji mreže lokalnih kolnih i pješačkih prometnica, trgova, parkirališta,
                    benzinskih crpki i ostalih prometnih površina i građevina, izgradnji putničkih
                    terminala (autobusnih, brodskih), športskih luka i sl.
                 uređenju parkovnih, športsko-rekreacionih i ostalih zelenih površina, zaštitnog
                    zelenila i
                 manjih zona posebnih namjena
        Ovim Planom određena su slijedeći dijelovi građevinskog područja naselja:
                1. dio građevinskog područja N-1: dijelovi (statističkih naselja) Žurkova (N-1b),
                   Šodića, Žuknice i Rožića(N-1a),
                2. dio građevinskog područja N-2: dijelovi (statističkih naselja) Vrha Martinšćice i
                   Glavana,
                3. dio građevinskog područja N-3: dijelovi (statističkih naselja) Doričića, Paveka i
                   Perovića,
                4. dio građevinskog područja N-4: dijelovi (statističkih naselja) Kostrene-Sv.
                   Lucija, Plešića, Rožmanića, Dujmića i Maračića,
                5. dio građevinskog područja N-5: dio (statističkog naselja) Martinšćice,


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   77
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                  6.   dio građevinskog područja N-6: dio (statističkih naselja) Glavana i Kostrena-
                       Sv. Lucije (Gornji Glavani, Šubati, Lali i Raspelje),
                  7. dio građevinskog područja N-7: dio (statističkog naselja) Randića (Valentini),
                  8. dio građevinskog područja N-8: (statistička naselja) Kostrena-Sv. Barbara i dio
                       (statističkog naselja) Randića,
                  9. dio građevinskog područja N-9: dio (statističkog naselja) Urinja (Urinj i
                       Podurinj).
         Svi dijelovi naselja, izuzev dijela naselja N-6 i manjih dijelova naselja N-2, N-4 i N-8 nalaze
         se unutar Zaštićenog obalnog područja mora.


                                              Članak 15.

          U građevinskom području naselja razlikujemo slijedeće osnovne vrste građevina :
                    1. stambene građevine,
                    2. stambeno-poslovne građevine,
                    3. poslovne građevine,
                    4. poljoprivredne građevine
                    5. infrastrukturne građevine,
                    (6. građevine za garaže i parkirališta,)
                    6. pomoćne građevine i
                    7. ostale građevine.
          Pored navedenih građevina Planom su obuhvaćene građevine društvenih i ostalih djelatnosti
koje su definirane posebnim odredbama Plana, a mogu imati javnu i društvenu namjenu, športsko-
rekreacijsku namjenu, te namjenu javnih zelenih površina, zaštitnih zelenih površina, površina groblja
i ostalih površina.

                                              Članak 16.

        Neposrednim provođenjem odrednica ovog plana mogu se graditi građevine unutar dijela
građevinskog područja naselja N-6 :
                              1. stambene: samo obiteljske kuće i vile,
                              2. stambeno-poslovne svih vrsta,
                              3. poslovne u svim naseljima,
                              4. poljoprivredne u svim naseljima, izuzev u N-1, N-2 i N-3
                              5. infrastrukturne građevine,
                              (6. građevine za garaže i parkirališta,)
                              6. pomoćne građevine i
                              7. ostale građevine.

       Na područjima na kojim je ovim planom određena obveza izrade planova užeg područja nije
moguća gradnja neposrednim provođenjem ovog plana.

                                              Članak 17.

         Gradnju unutar građevinskih područja naselja u pravilu razvijati uz postojeće javne (državne,
županijske, lokalne) i nerazvrstane ceste.
         Postojeća stepeništa, putove i prolaze, kao vertikalne veze unutar jednog naselja ili
međusobne veze između više naselja zadržati i predvidjeti prostore za izgradnju novih.


                                              Članak 18.

         Unutar građevinskog područja naselja osigurati potreban prostor za izgradnju građevina
društvenih djelatnosti za zadovoljenje zajedničkih potreba. Vrste, načini korištenja, kapaciteti i ostali
elementi tih građevina utvrđuju se kroz prostorne planove užih područja.

                                              Članak 19.


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   78
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena         ODREDBE ZA PROVOĐENJE



          Sve rekonstrukcije unutar građevinskih područja naselja za koje ne postoji obaveza izrade
prostornog plana užeg područja, vrše se neposrednim provođenjem ovog Plana.
          Rekonstrukcije građevina izgrađenih na manjim udaljenostima od propisanih za nove
građevine, mogu se izvesti na način da se ne smanjuju postojeće udaljenosti od granica građevne
čestice i susjednih građevina.
          Iznimno, u specifičnim naseljima s povijesnom identifikacijom, prema uvjetima nadležnog
tijela iz domene zaštite spomenika kulture, može se dopustiti rekonstrukcija građevina i kada nisu
zadovoljene propozicije prethodnih stavaka.
          Rekonstrukcije građevina u infrastrukturnim koridorima moguće su prema odrednicama
Plana.
          Rekonstrukcija građevina na područjima za koje je propisana obveza izrade prostornog plana
užeg područja (UPU, DPU) utvrđuje se na osnovu odrednica prethodnih stavaka uz slijedeće
posebnosti :
                    oblik građevne čestice utvrđuje se na osnovi postojećeg zemljišno-knjižnog
                       stanja,
                    zadržavaju se postojeći priključci na javni put i komunalnu infrastrukturu,
                    za rekonstrukcije postojećih građevina u specifičnim naseljima s povijesnom
                       identifikacijom ishoditi suglasnost nadležnog tijela iz stavka tri ovog članka.

                                             Članak 20.

          Građevna čestica određuje prostor, izgrađen ili predviđen za izgradnju odnosno uređenje, u
kojem se vrši jedna od namjena predviđenih ovim Planom ili drugim prostornim planovima užih
područja.
          Na građevnoj čestici može se graditi samo jedna građevina osnovne namjene, a u njoj, uz nju
ili odvojeno od nje mogu se graditi pomoćne građevine.
          Izgrađenost građevne čestice uključuje sve građevine na čestici (osnovnu i pomoćne),
izuzev septičke taložnice i cisterne koje su ukopane, bazena i sportsko - rekreacijskih površina,
stepenica i prilaza po terenu i terasa u nivou okolnog terena.
          Građevna linija određuje položaj osnovne građevine u odnosu na obodne građevne čestice,
susjedne građevine, prometnicu ili javnu površinu, a mora se odrediti vodeći računa o konfiguraciji
terena.
          Regulacijska linija određuje rub građevne čestice u odnosu na javnu površinu (cestu, put,
trg, park, i sl.).
          Osnovna građevina je svaka građevina koja isključivo služi za odvijanje Planom predviđene
namjene.
          Pomoćna građevina je svaka građevina čija je namjena u funkciji namjene osnovne
građevine.
          Okoliš je otvoren prostor oko građevina unutar građevne čestice (vrt, okućnica, dvorište i
sl.).
          Etaža je svaki nivo građevine. Po vrsti etaže mogu biti podzemne (podrum) ili nadzemne
(suteren, prizemlje, kat i potkrovlje). Podzemnom etažom smatra se etaža kod koje je više od 2/3
njene visine sa svih strana ispod najniže točke konačnog okolnog terena.
          Za svaki novi stambeni prostor etaža mora imati minimalnu svjetlu visinu 2,40 m, a za
pomoćni prostor minimalno 2,20 m. Potkrovna stambena etaža mora imati visinu na najnižem dijelu
minimalno 1,50 m. U postojećim građevinama zadržavaju se postojeće visine etaža.
          Stan je prostor u osnovnoj građevini predviđen za smještaj jedne obitelji.
          Visina građevine mjeri se na njenom pročelju, od najniže točke konačno uređenog okolnog
terena do gornjeg ruba krovnog vijenca ili ruba krova.


2.2.1. Stambene građevine
                                             Članak 21.

        Prema tipologiji stanovanja razlikujemo slijedeće vrste stambenih građevina:
                1. obiteljska kuća može biti:


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 79
 Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                             obiteljska slobodnostojeća kuća, dvojna ili kuća u nizu sa jednim
                                stanom. Visina kuće ograničava se na 7,5 m.
                             obiteljska slobodnostojeća kuća, dvojna ili kuća u nizu sa (dva) do tri
                                 stana. Visina kuće ograničava se na 9,0 m.
                   2.   vila je oblik stanovanja u jednom stanu, izgrađena na većoj građevnoj čestici u
                        zelenilu, razvedenog tlocrtnog gabarita, a visina se ograničava na 7,0 m.
                   3.   višestambena kuća je kuća u kojoj su smještena (tri) četiri ili više stanova,
                        visina je u pravilu tri do najviše pet etaža, odnosno ograničava se na 16,0 m.

                                               Članak 22.

           Stambene građevine osnovne namjene moraju biti udaljene najmanje 4 m od granica
 građevne čestice sa svih strana, mjereno od najistaknutijih dijelova, a najmanje 6 m od susjednih
 osnovnih građevina.
           Minimalna udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice uz prometnicu
 ili javnu površinu iznosi 6 m.
           Iznimno od odredbi stavka 1 i 2 ovog članka, višestambene građevine moraju biti udaljene od
 ruba građevne čestice najmanje pola vlastite visine, mjereno uz pročelje od najniže točke okolnog
 terena do krovnog vijenca ili ruba krova.
           Uvjete za arhitektonsko oblikovanje građevina, kao npr. vrstu krova, nagib krovnih ploha i
vrstu pokrova, mjerilo i oblikovanje, prilagoditi postojećem krajoliku naselja u cjelini.
           Unutar specifičnih naselja s povijesnom identifikacijom uvjetuje se upotreba tradicionalnih
 materijala i načina građenja, mjerila zgrade i otvora na pročeljima, visina vijenca, nagib krovnih ploha
 i vrsta pokrova, a prema uvjetima nadležnog tijela iz domene zaštite spomenika kulture.
           Minimalno 30% parcele mora biti park ili druga uređena zelena površina. Svako stablo koje
 treba posjeći zbog građenja na parceli potrebno je nadomjestiti sadnjom novog stabla u okolišu
 građevine.
           Ogradni zidovi i ograde izgrađuju se od kamena, zelenila i metala visine prema lokalnim
 prilikama. Zabranjuju se znatnija preoblikovanja terena kao što su zatrpavanje vrtača, izvođenje
 usjeka i nasipa, te gradnja podzida viših od 1,50 metra. Iznimno, ako nema opasnosti od narušavanja
 prirodnog izgleda ambijenta mogu se utvrditi drugi načini izvođenja i gradnje.

 a)   Obiteljska kuća
                                               Članak 23.

          Obiteljska kuća se sastoji iz osnovne i pomoćnih građevina na jednoj građevnoj čestici, a
 može imati jedan (ili dva) do tri stana.
          Oblik i veličina građevne čestice moraju omogućiti smještaj osnovne i pomoćnih građevina,
 te propisane udaljenosti od granica susjednih čestica i građevina. U izgrađenost građevne čestice
 računaju se površine osnovne i pomoćnih građevina.
          Namjena osnovne građevine je prvenstveno stambena ili stambeno-poslovna, sa pomoćnim
 pratećim prostorima.
          Minimalna tlocrtna površina osnovne građevine mora iznositi najmanje 60 m2 za sve veličine
 građevnih čestica, osim za izgradnju u povijesnim jezgrama postojećih naselja gdje je tlocrt građevine
 određen susjednim građevinama.
          Razlikuju se slijedeći tipovi gradnje obiteljskih kuća:
                    izgradnja građevina na slobodnostojeći način,
                    izgradnja građevina na poluotvoreni način,
                    izgradnja građevina u nizu, polu-atrijskih ili atrijskih kuća
                    izgradnja građevina u nizu kada se poklapaju građevna i regulacijska linija i
                    interpolacije u izgrađenim dijelovima naselja.
          Za neposredno provođenje Plana, određuje se slijedeći kriteriji građenja :

 Obiteljska kuća s jednim stanom
          izgradnja građevina na slobodnostojeći način :
                  minimalna površina građevne čestice : 600 m2
                  maksimalna površina građevne čestice : 1200 m2


                   IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   80
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena             ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                      maksimalna izgrađenost : 30 %
                      maksimalna visina građevine : 7,5 m

             izgradnja građevina na poluotvoreni način (dvojne kuće, završne kuće stambenog niza) :
                    minimalna površina građevne čestice: 500 m2
                    maksimalna veličina građevne čestice: 1000 m2
                    maksimalna izgrađenost : 25 %
                    maksimalna visina građevine : 7,5 m

             izgradnja građevina u nizu, poluatrijskih ili atrijskih kuća u nizu :
                    minimalna površina građevne čestice : 300 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 600 m2
                    maksimalna izgrađenost : 40 %
                    maksimalna visina građevine : 7,5 m

             izgradnja građevina u nizu kada se poklapaju građevna i regulacijska linija i interpolacije
              u izgrađenim jezgrama :
                    minimalna površina građevne čestice : 250 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 500 m2
                    maksimalna izgrađenost : 50 %
                    maksimalna visina građevine : 7,5 m


Obiteljska kuća sa dva ili tri stana

             izgradnja građevina na slobodnostojeći način:
                    minimalna površina građevne čestice : 800 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 1600 m2
                    maksimalna izgrađenost : 30 %
                    maksimalna visina građevine : 9,0 m

             izgradnja građevina na poluotvoreni način (dvojne kuće, završne kuće stambenog niza) :
                    minimalna površina građevne čestice : 600 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 1200 m2
                    maksimalna izgrađenost : 25 %
                    maksimalna visina građevine : 9,0 m

             izgradnja građevina u nizu, poluatrijskih ili atrijskih kuća :
                    minimalna površina građevne čestice : 400 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 800 m2
                    maksimalna izgrađenost : 40 %
                    maksimalna visina građevine : 9,0 m

             izgradnja građevina u nizu kada se poklapaju građevna i regulacijska linija i interpolacije
              u izgrađenim jezgrama :
                    minimalna površina građevne čestice : 300 m2
                    maksimalna površina građevne čestice : 600 m2
                    maksimalna izgrađenost : 50 %
                    maksimalna visina građevine : 9,00 m

b) Vila



                                                Članak 24.


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                    81
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena             ODREDBE ZA PROVOĐENJE


         Vila je oblik obiteljskog stanovanja na većoj građevnoj čestici u zelenilu, u građevini
razvedenog tlocrtnog i visinskog gabarita.
         Namjena građevine je prvenstveno stanovanje, uz mogućnost izgradnje stambenog prostora
za poslugu i ostalih pomoćnih prostora u funkciji stanovanja, većeg broja garaža i parkirnih mjesta,
bazena, tenis igrališta i sličnih športsko-rekreacijskih sadržaja. Dio vile može se namijeniti elitnom
poslovnom prostoru (uredi, biroi, agencije, ordinacije i sl.), ali su isključeni sadržaji trgovine, servisa,
obrta i proizvodnje. Bazeni i športska igrališta ne ulaze u izgrađenost građevne čestice, dok se sve
ostale građevine računaju u maksimalnu izgrađenost.
         Za neposredno provođenje Plana određuje se slijedeći kriteriji građenja:
                   minimalna površina građevne čestice : 1200 m2
                   maksimalna površina građevne čestice : 2400 m2
                   maksimalna izgrađenost : 20 %
                   minimalna tlocrtna površina osnovne građevine je 200 m2,
                   maksimalna visina građevine : 7,00 m


c)   Višestambena kuća
                                                Članak 25.

         Višestambena kuća sastoji se od (tri) četiri i više stanova. Visina kuće je ograničena na pet
nadzemnih etaža, najviše 16,00 m.
         Građenje novih građevina vrši se temeljem (detaljnog plana) urbanističkog plana uređenja.
         Parkiranje riješiti unutar građevne čestice. Skupne garaže odnosno natkrivena parkirališta
predvidjeti prema mogućnostima u suterenskim ili podzemnim etažama.
         Prilikom rekonstrukcije postojećih višestambenih kuća ne dozvoljavaju se pojedinačne
intervencije na pročeljima i zajedničkim dijelovima građevine.

2.2.2. Stambeno - poslovne građevine

                                                Članak 26.

         Stambeno-poslovne građevine su stambene građevine sa poslovnim prostorom koji se gradi u
stambenoj građevini, prigrađen uz nju ili odvojen od nje. Površina poslovnog prostora mora biti manja
od stambenog. U izgrađenost građevne čestice računaju se površine svih građevina na građevinskoj
čestici.
         Prilikom neposrednog provođenja Plana primjenjuju se iste odredbe za građenje kao i za
osnovne stambene građevine.
         Promjena namjene stambene građevine u stambeno-poslovnu ili poslovnu i obratno je
moguća, a vrši se po odredbama ovog Plana za tu vrstu građevina.


2.2.3. Poslovne građevine
                                                Članak 27.

          Poslovne građevine koje se grade u građevinskom području naselja su : krojačke, frizerske,
postolarske, fotografske, optičke, zlatarske i slične uslužne radionice, uredi, biroi, ateljei, studiji,
agencije i ostali prostori za pružanje intelektualnih usluga, prodavaonice mješovitom ili
specijaliziranom robom, caffei, snack-barovi, pizzerije i druge ugostiteljske građevine, pekarnice,
slastičarnice, pečenjarnice i ostale male proizvodne radionice, kao i automehaničarske radionice,
limarije, lakirnice, bravarije, kovačnice, stolarije i druge djelatnosti koje ne ugrožavaju okoliš.
          Otvorena skladišta građevnog materijala, metalnih profila, starih automobila, velike
kamenoklesarske, bravarske, limarske, stolarske radionice, autoservisi i slični sadržaji koji zahtijevaju
veće površine, privlače jači promet, proizvode veću buku i štetne emisije u okoliš ne mogu se graditi u
naselju već u izdvojenim poslovnim zonama.

                                                Članak 28.



                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                    82
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


         Oblik i veličina građevne čestice poslovne građevine mora omogućiti smještaj svih sadržaja
vezanih uz tehnološki proces ( građevine - jednu ili više njih, interne prometnice, parkirališni prostor,
komunalno - tehničku infrastrukturu i sl.).
         Parkirališni prostor riješiti prema terenskim mogućnostima, a moguća je izgradnja
natkrivenih parkirališta u podzemnoj etaži.
         Ovisno o vrsti tehnološkog procesa poslovnog prostora, odrediti mjere zaštite zraka, vode,
mora i tla, zaštite od buke i ostale mjere zaštite okoliša.

                                              Članak 29.

       Određuju se uvjeti gradnje za poslovne građevine:
                  u (specifičnim naseljima s povijesnom identifikacijom) izgrađenim dijelovima
                    naselja - minimalna veličina građevne čestice: 200 m2, maksimalna izgrađenost:
                    60 %
                  u izgrađenom dijelu naselja - minimalna veličina građevne čestice: 400 m2 ,
                    maksimalna izgrađenost: 40 %
                  na slobodnim površinama - minimalna veličina građevne čestice: 600 m2,
                    maksimalna izgrađenost 30 %
       Maksimalna visina poslovnih građevina u građevinskim područjima naselja je (jedna
nadzemna etaža, odnosno 6,0 m) dvije nadzemne etaže, odnosno 8m.

                                              Članak 30.

         Minimalne udaljenosti poslovne građevine od granica građevne čestice i od prometnice
određuju se na isti način kao i za osnovne stambene građevine.
         Građevna čestica se priključuje izravno na javnu prometnu površinu ili kolnim prilazom do
javne prometne površine minimalne širine 4,5 m i dužine maksimalno 50 m.


                                              Članak 31.

          Uvjete za arhitektonsko oblikovanje primjereno namjeni, funkciji i tehnološkom procesu
poslovne građevine prilagoditi okruženju, naselju u cjelini i tipologiji krajolika. Građevinu mjerilom i
oblikovanjem prilagoditi okolnim građevinama i skladno uklopiti u ambijent naselja.
          Unutar (specifičnih naselja s povijesnom identifikacijom) dijelova naselja koji su označena
kao povijesne graditeljske cjeline uvjetuje se upotreba tradicionalnih materijala i načina izgradnje,
mjerilo građevina i otvora na pročeljima, nagib krovnih ploha i vrsta pokrova, obrada površina i sl., a
prema uvjetima nadležnog tijela iz domene zaštite spomenika kulture.
          Okoliš poslovne građevine urediti i oplemeniti sadnjom drveća i ukrasnog zelenila. Otvorene
parkirališne površine zaštititi sadnjom drveća.


                                              Članak 32.

        Ovim Planom određuju se kriteriji izgradnje stambenih, stambeno – poslovnih i poslovnih
građevina za neposredno provođenje.
        Prostornim planom užeg područja mogu se odrediti i drukčije veličine građevnih čestica, ali u
tom slučaju izgrađenost građevne čestice ne može biti veća od 40.


2.2.4. Poljoprivredne građevine

                                            Članak (33)32.

         Poljoprivredne građevine namijenjene poljoprivrednoj djelatnosti su:
                   staklenici (ili) i plastenici.
                   razne staje, svinjci, kokošinjci, kunićnjaci, pčelinjaci i ostale vrste građevina
                      koje su kompatibilne stambenom naselju.

                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   83
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena        ODREDBE ZA PROVOĐENJE


        Namjena građevine ne smije narušavati uvjete života i stanovanja unutar građevinskog
područja naselja, odnosno uvjete korištenja susjednih građevnih čestica.
        Poljoprivredne građevine mogu se smještati i unutar građevne čestice stambene odnosno
stambeno-poslovne građevine.


                                          Članak (34)33.

        U građevinskim područjima naselja N-1, N-2 i N-3 ne dozvoljava se izgradnja građevina
namijenjenih poljoprivrednoj djelatnosti. Iznimno, u zoni N-2 dozvoljava se gradnja staklenika
ukupne površine do 500 m2.


                                          Članak (35)34.

        Za neposredno provođenje Plana, na česticama koje se nalaze izvan Zaštićenog obalnog
područja mora, određuju se slijedeći kriteriji građenja:
                 1. oblik i veličina građevne čestice moraju obuhvatiti sve sadržaje tehnološkog
                     procesa,
                 2. ukupna maksimalna izgrađenost građevnih čestica iznosi: 60 % za staklenike i
                     plastenike, a 40 % za ostale građevine,
                 3. maksimalni broj etaža je jedna etaža, iznimno dvije etaže zbog konfiguracije
                     terena,
                 4. maksimalna visina građevine mjerena od okolnog terena do vijenca iznosi 4,0
                     m, iznimno 6,0 m,
                 5. minimalna udaljenost građevina od granica parcele iznosi 3,0 m za staklenike i
                     plastenike, a 6,0 m za ostale građevine,
                 6. uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s namjenom
                     i tehnološkim procesom.


                                          Članak (36)35.

        Građevna čestica poljoprivredne građevine priključuje se izravno na javnu prometnu
površinu ili kolnim pristupom minimalne širine (1,5) 3 m, duljine do 50 m.
        Priključci na infrastrukturnu mrežu određuju se prema namjeni građevine.



2.2.5. Infrastrukturne građevine
                                          Članak (37)36.

         Planom je predviđena izgradnja slijedećih novih infrastrukturnih građevina :
                  1. nova trafostanice TS 110/ x kV locirana na području Ivani - za potrebe razvoja
                      elektroenergetskog sustava Kostrene (elektroopskrbe naselja) i za potrebe
                      željezničkog elektrovučnog postrojenja Ivani – moguće je rješenje u jednoj ili
                      dvije zasebne građevine
                  2. (plinske redukcijske stanice RS Ivani («Kostrena» u Glavanima) - za potrebe
                      plinofikacije Općine Kostrena (definirana temeljem stručne podloge županijske
                      plinske mreže – u izradi)
                  2. plinska redukcijska stanica RS «Urinj» – vezana na (alternativnu)
trasu planiranog magistralnog plinovoda Omišalj – Urinj.
                  3. hidrotehnički tunel i kolektor za fekalne vode kojim se sustav odvodnje Grada
                      Bakra sa zaleđem spaja na sustav odvodnje Općine Kostrena,
                 4. Građevine za rekonstrukciju i dogradnju vodoopskrbe sustava “Rijeka”,
                      podsustav Kostrena
                  5. uređaj za pročišćavanje sanitarno-potrošnih otpadnih voda na lokaciji južno od
                      pristupne ceste za Termoelektranu,


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                84
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                  6.   mazutovod za potrebe TE Rijeka do luke naftnih derivata u Bakarskom zaljevu
                       na trasi postojećeg cjevovoda rafinerije sa planiranim novim odvojkom za
                       punilište uz željeznički kolosjek



2.2.6. Građevine za garaže i parkirališta

                                            Članak (38)37.

        Smještaj cestovnih vozila vrši se u garažama i na parkiralištima.
        Garaža je zatvoren prostor za smještaj (jednog, iznimno dva) vozila. Parkiralište je prostor sa
označenim mjestima za smještaj više vozila.
Garaže odnosno parkirališta osiguravaju se:
                 1. unutar građevinskih čestica građevina sukladno njihovoj namjeni,
                 2. kao samostalne građevine skupnih garaža ili parkirališta na izdvojenoj
                     građevinskoj čestici.
Garaže odnosno parkirališta osiguravaju se unutar građevinskih čestica građevina sukladno njihovoj
namjeni, prema postavljenim normativa za pojedinu namjenu građevine ili se grade na izdvojenim
građevinskim česticama kao javne garaže odnosno parkirališta.

Planom se propisuju normativi za broj parkirališnih mjesta koji je potrebno ostvariti pri planiranju i
gradnji pojedine vrste građevina:
                  unutar građevne čestice obiteljske kuće i vile potrebno je osigurati 2 parkirna
                      mjesta po stanu
                  unutar građevne čestice višestambene kuće potrebno je osigurati 1 parkirno
                      mjesto po stanu
                  unutar građevne čestice poslovne, stambeno-poslovne građevine i ustanove
                      javne namjene potrebno je osigurati minimalan broj parkirnih mjesta ovisno o
                      planiranom broju korisnika prostora i korisnoj površini:
                            uredski: 1 PM/30-40 m2 korisne površine (25-30 PM/1000m2 korisne
                               površine)
                            banke: 1 PM/30-40 m2 korisne površine (25-30 PM/1000m2 korisne
                               površine)
                            crkve: 1 PM /3 sjedala
                            trgovački sadržaji: 1 PM /30 m2 korisne površine (33 PM/1000 m2
                               korisne površine)
                            industrijski sadržaji – proizvodne i poslovne zone: 0.3 PM na 1
                               zaposlenog djelatnika,
                            ugostiteljski sadržaji: 1 PM/3 do 8 sjedala
                            škole: 1 PM/učionicu
                            dom kulture i ostali prostori s velikim brojem posjetitelja 1 PM/20 m2
                               korisne površine


                                            Članak (39)38.

        (Garaže) Javne garaže odnosno parkirališta koja se grade na izdvojenoj građevinskoj čestici
mogu se graditi samo kao skupne više-etažne parking-garaže ili kao jednoetažne garaže s mogućnošću
druge namjene na krovnoj površini (igralište, prometna površina, ozelenjena površina i sl.).


                                            Članak (40)39.

          Parkirališta se mogu uređivati na terenu ili ravnim krovovima garaža i drugih građevina, ako
za to postoje povoljne terenske okolnosti.
         Parkirališta na terenu ozeleniti sadnjom drveća i zaštitnog zelenila.


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  85
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


        Kamionska parkirališta i terminali mogu se uređivati samo u sklopu građevinskih područja
gospodarske namjene.



2.2.7. Pomoćne građevine

                                            Članak (41)40.

         Pomoćnim građevinama smatraju se građevine koje funkcionalno služe osnovnim
građevinama (stambenim, stambeno-poslovnim, poslovnim), kao npr.: garaže, drvarnice, spremišta,
manji poslovni i skladišni prostori i slične građevine.
         Pomoćne građevine na građevnim česticama individualnog stanovanja grade se u sklopu
stambene građevine, prigrađene ili odvojene, a mogu se graditi ukopavanjem u teren.
         Maksimalna visina pomoćnih građevina je jedna etaža, najviše 3,00 m.
         Samo se iznimno zbog terenskih okolnosti, odnosno prilikom izgradnje pomoćne građevine u
prostoru između građevne i regulacijske linije kada je prilaz građevnoj čestici sa više kote terena,
može dozvoliti izgradnja u dvije etaže.
         Minimalne udaljenosti pomoćne građevine od granica građevne čestice i od prometnice
određuju se na isti način kao i za osnovne građevine.
         Pomoćne građevine mogu se nalaziti i na manjim udaljenostima od granica građevne čestice,
odnosno susjednih osnovnih građevina, kao i na granici građevne čestice uz uvjet da na graničnom
pročelju nemaju otvora i ne smetaju opravdanim interesima susjeda, a vodeći računa o vrsti i stupnju
izgrađenosti susjedne građevne čestice.

2.2.8. Ostale građevine
                                            Članak (42)41.

         Pod ostalim građevinama podrazumijevaju se slijedeće građevine:
                   montažne građevine,
                   kiosci
                   nadstrešnice i
                   reklamni panoi.

                                            Članak (43)42.

         Montažne građevine - za montažni tip gradnje stambenih, stambeno-poslovnih, poslovnih i
ostalih građevina (npr. ATC-centrale, mjerne stanice za monitoring, manje tipizirane infrastrukturne
građevine) vrijede svi uvjeti kao i za klasično građene građevine, čime se naročito podrazumijevaju
oblikovni zahtjevi prilagođeni izgledu naselja u cjelini.
         Kiosci su tipske privremene manje montažne građevine, a služe za prodaju tiska, duhana,
galanterije, voća i povrća, sezonskih plodina i vršenja drugih manjih ugostiteljskih i obrtničkih usluga.
         Postavljaju se na uređenom građevinskom zemljištu temeljem posebne općinske odluke. Ne
dozvoljava se postava kioska u okućnicama stambenih, stambeno-poslovnih i poslovnih građevina.
         Nadstrešnice kao zakloni i čekaonice na stajalištima javnog gradskog, prigradskog i
međugradskog prijevoza smatraju se jednostavnim građevinama.
         Reklamni panoi postavljaju se na zelene površine, pročelja građevina, potporne i obložne
zidove. Mogu se postavljati unutar i van građevinskog područja, uz javne (državne, županijske,
lokalne) i nerazvrstane ceste.
         Uvjeti za postavljenje reklamnih panoa reguliraju se posebnom općinskom odlukom.


2.3. Izgrađene strukture van naselja

                                            Članak (44)43.

        Izgrađene strukture van naselja predviđene su u građevinskim područjima izvan naselja.
Planom su predviđene površine za slijedeće izdvojene namjene:

                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   86
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                 1. gospodarske namjene
                 2. športsko-rekreacijske namjene
                 3. izdvojene površine groblja
                 4. izgradnju građevina izvan građevinskih područja.
        U površinama izvan naselja za izdvojene namjene ne može se planirati novo stanovanje.
        Građevinska područja za izgrađene strukture izvan naselja određena su u kartografskom
prikazu broj 1, 4a i 4b.



2.3.1. Površine za gospodarske namjene

                                            Članak (45)44.

         Površine za gospodarske namjene definirane su građevinskim područjima, a dijele se na
površine za:
                   1. proizvodne namjene,
                   2. poslovne namjene,
                   3. turističko-ugostiteljske namjene.
         Izgradnja novih građevina u građevinskim područjima za gospodarsku namjenu moguća je
samo temeljem prostornog plana užeg područja kojim se definiraju: organizacija i namjena prostora,
unutarnja prometna i infrastrukturna mreža s priključcima na vanjske prometnice i komunalnu
infrastrukturu, uvjeti i način korištenja i uređenja prostora sa mjerama zaštite od utjecaja tehnološkog
procesa na okoliš.

                                            Članak (46)45.

         Gospodarske površine za proizvodne namjene su :
                1. građevinsko područje I-1: Rafinerija nafte na Urinju,
                2. građevinsko područje I-2a: Remontno brodogradilište u uvali Martinšćici,
                3. građevinsko područje I-2b - prostor 'vele kave' koje koristi
                    brodogradilište,
                4. građevinsko područje I-3: Termoelektrana Rijeka na Urinju.

          Planom su definirana postojeća građevinska područja za proizvodne namjene u kojima se vrši
izgradnja novih i rekonstrukcija postojećih proizvodnih, pretežito industrijskih postrojenja i pratećih
sadržaja. Ne planiraju se nova građevinska područja proizvodne namjene.
          Izgradnja novih građevina i zahvata u prostoru vrši se temeljem urbanističkog plana
uređenja. Nekadašnje građevno područje brodogradilišta I-2 podijeljeno je u dva građevna područja I-
2a i I-2b zbog mogućnosti prilagođavanja proizvodnim djelatnostima različitim od osnovne
djelatnosti i izrade plana samo za ono područje gdje je to predviđeno.
       Iznimno od odredbe prethodnog stavka, neposrednim provođenjem ovog Plana
dozvoljavaju se rekonstrukcije postojećih građevina, ali samo ako se vrše u funkciji
uvođenja novih tehnoloških linija i poboljšanja postojećih tehnoloških procesa
proizvodnje i implementacije tehnoloških inovacija u cilju poboljšanja ekoloških
parametara i smanjenja onečišćenja.

                                            Članak (47)46.

         Gospodarske površine za poslovne namjene su:
                1. građevinsko područje K-1 : Urinj 1
                2. građevinsko područje K-2 : Urinj 2
                3. građevinsko područje K-3 : Šoići
                4. građevinsko područje K-4 : Ivani

        Planom su definirana nova građevinska područja poslovne namjene. To su površine
namijenjene gospodarskim djelatnostima (uslužnim, trgovačkim, komunalno-servisnim i sl.) koje



                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  87
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


zahtijevaju veće površine, vezane su na intenzivni promet, ili njihov tehnološki proces nije
kompatibilan stanovanju.
         Izgradnja se vrši temeljem urbanističkog plana uređenja.



                                             Članak (48)47.

           Površine za turističko - ugostiteljske namjene obuhvaća građevinsko područje T-1 u kojem se
planira:

                   1. hotelski kompleks Lucija i
                   2. privezište i nautički centar (turističko-ugostiteljski kompleks u
                      uvali Žurkovo i
                   2. nautičko-turistički centar Žurkovo).



                                             Članak (49)48.

         Turističko - ugostiteljska zona T-1 površine 3,96 ha namijenjena je rekonstrukciji i redizajnu
postojećeg hotelskog kompleksa Lucija, izgradnji novih hotelskih objekata, ukupnog kapaciteta do
400 kreveta turističko-stambenih (apartmanskih) struktura, poslovnih, ugostiteljskih, trgovačko-
uslužnih, kulturno-zabavnih, športsko-rekreacijskih i ostalih različitih sadržaja, te, i , izgradnji luke
privezišta u dijelu uvale uz ugostiteljstko-turističku zonu te nautičkog (-turističkog) centra sa
potrebnim pratećim sadržajima (u uvali Žurkovo).
         Izgradnja i rekonstrukcija mogu se vršiti isključivo temeljem prostornog plana užeg područja.


2.3.2. Površine za športsko-rekreacijske namjene


                                             Članak (50)49.

        Površine za športsko-rekreacijske namjene obuhvaćaju građevinska područja :
                  građevinsko područje R-1: centar Žuknica,
                  građevinsko područje R-2: zona u obalnom pojasu - od uvale Žurkovo do uvale
                     Dražica (s izuzećem na prostoru TE Rijeka) sportske lučice Stara Voda
                     uključujući uređenu plažu koja se proteže od uvale Žurkovo do navedene lučice
                     i
                  građevinsko područje R-3: zona obalnog pojasa Podurinj.
        Izgradnja i rekonstrukcija na površinama športsko-rekreacijske namjene dozvoljena je
temeljem prostornog plana užeg područja.


                                             Članak (51)50.

         U športsko-rekreacijskom centru Žuknica (R-1) na prostoru od Žuknice do uvale Svežanj
predviđena je rekonstrukcija i upotpunjenje postojećih športskih sadržaja, izgradnja novog kompleksa
zatvorenih i otvorenih športsko-rekreacijskih građevina i površina namijenjenih različitim sportovima
i vidovima rekreacije, sa svim pratećim zdravstvenim, ugostiteljskim, trgovačko-uslužnim i ostalim
sadržajima, prometnim i parkirališnim površinama, te uređenje gradskog parka u sklopu centra, a u
neposrednoj blizini centralnog naselja N-1, planiranog budućeg centra Kostrene.

                                             Članak (52)51.

        Športsko-rekreacijske zone u obalnom pojasu (R-2 i R-3), od uvale Žurkovo, (do uvale
Dražica (s izuzećem na prostoru TE Rijeka) do lučice Stara Voda i (dalje do) prostor kod lučice

                   IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   88
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena         ODREDBE ZA PROVOĐENJE


Podurinj, namijenjene su prvenstveno rekonstrukciji postojećih i izgradnji novih športsko-
rekreacijskih, turističko-ugostiteljskih, kulturno-zabavnih, trgovačko-uslužnih i ostalih sadržaja
vezanih uz more, kupanje i sportove na moru. U sklopu zone R-2 predviđa se i uređena plaža na
potezu od uvale Žurkovo do lučice Stara Voda.Uređenje podrazumijeva propisanu infrastrukturnu i
sadržajnu opremljenost uključujući i uređenje dijela plaže opremljenog za osobe s poteškoćama u
kretanju na dijelu plaže uz uvalu Žurkovo.
          U zonama R-2 i R-3 prostornim planom užeg područja ne može se dopustiti izgradnja
stambenih građevina(, ali samo kao interpolacija u već izgrađenim dijelovima).
Sastavni dio športsko-rekreacijskih zona je pojas mora za rekreaciju širine 300 m, u kojem se nalazi
(turističke luke i ostali sadržaji za potrebe naselja) podmorski park.
          Podmorski park (PP) objedinjuje športsko-rekreacijske sadržaje u moru i turističko -
ugostiteljske djelatnosti kao i pripadajuće komercijalne sadržaje na obali.



2.3.3. Izdvojene površine za groblja

                                           Članak (53)52.

         Izdvojene zone groblja namijenjene su rekonstrukciji - dogradnji i proširenju postojećih
groblja Sv. Lucija i Sv. Barbara.
         Rekonstrukcije groblja mogu se vršiti neposrednim provođenjem ovog Plana, temeljem
stručne podloge i uz posebne uvjete građenja, odnosno ukoliko je predviđeno povećanje površine
groblja veće od 20%, rekonstrukcije i dogradnje moraju se, sukladno članku 16. Pravilnika o
grobljima (NN 99/02), vršiti temeljem Detaljnog plana uređenja.




2.3.4. Izgradnja građevina izvan građevinskih područja

                                           Članak (54)53.

         Izvan građevinskog područja dozvoljena je izgradnja:
                  a) građevina infrastrukture (prometne, energetske, komunalne itd.),
                  b) rekreacijskih i zdravstvenih građevina,
                  c) stambenih i gospodarskih građevina za vlastite potrebe i potrebe seoskog
                      turizma
         Neposrednim provođenjem ovog Plana mogu se graditi građevine iz stavka 1 a), a na temelju
prostornih planova užeg područja građevine iz stavka 1 b) i c).

                                           Članak (55)54.

         Građevine koje se grade izvan građevinskih područja lociraju se, izvode i koriste na način da
ne ometaju korištenje prostora i drugih građevina, da ne ugrožavaju prirodne vrijednosti okoliša i da
se skladno uklapaju u krajolik.

                                           Članak (56)55.

         Rekonstrukcija postojećih stambenih i ostalih građevina zatečenih (u vangrađevinskom
području) izvan građevinskog područja moguća je u svrhu poboljšanja neophodnih uvjeta života i
rada, odnosno vrši se po istim uvjetima kao i za postojeće građevine čija je namjena suprotna
planiranoj namjeni prostora utvrđenoj ovim Planom.


a) Građevine infrastrukture

                                           Članak (57)56.


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 89
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


         Pod građevinama infrastrukture podrazumijevaju se:
                  vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza, sustava
                     vodoopskrbe i odvodnje i sustava energetike, smješteni u infrastrukturne
                     koridore ili površine, koji prolaze ili se nalaze (u vangrađevinskom području)
                     izvan građevinskog područja.


b) Rekreacijske i zdravstvene građevine

                                             Članak (58)57.

         Pod rekreacijskim građevinama podrazumijevaju se građevine u kojima se odvijaju
djelatnosti koje su funkcionalno vezane za specifična prirodna obilježja važna za rekreaciju:
konfiguracija terena, prirodni resursi, ljepota krajobraza itd.
         Navedeno se odnosi na trim staze, šetnice, vježbališta, izletnički i slični prostori, namijenjene
su aktivnoj i pasivnoj rekreaciji građana, te izletničkom turizmu.
         Svi drugi zahvati (proširenje ili produljenje staze, izgradnja sportskih terena, ugostiteljskih
građevina i pratećih sadržaja uz stazu) uređuju se temeljem urbanističkog plana uređenja, te moraju
biti usmjereni na očuvanje integriteta okoliša.

c) Stambene iGospodarske građevine


                                               Članak 59.

         (Izvan građevinskih područja mogu se graditi stambene i gospodarske građevine za vlastite
potrebe i za potrebe seoskog turizma, odnosno građevine u funkciji obavljanja poljoprivredne i
šumarske djelatnosti.
         Sve stambene i gospodarske građevine izvan građevinskih područja mogu se graditi
temeljem detaljnog plana uređenja.)
         Na poljoprivrednim površinama mogu se graditi staklenici, plastenici, pčelinjaci i slične
poljoprivredne građevine.



3. UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

                                             Članak (60)58.

          Gospodarske djelatnosti na području Općine Kostrena smještaju se na površinama za
gospodarske namjene navedenim u točki 2.3.1. ovog Plana, a mogu biti proizvodne, poslovne i
turističko-ugostiteljske.
          Nova izgradnja građevina gospodarskih djelatnosti na svim površinama vrši se temeljem
prostornih planova užih područja.
          Iznimno je na postojećim površinama za proizvodne namjene dozvoljena rekonstrukcija
postrojenja i građevina shodno odredbi čl. 45.

                                             Članak (61)59.

         Prilikom izrade prostornih planova užih područja koji se izrađuju za cijelu površinu
gospodarske namjene (obuhvaćenu građevinskim područjem) ili za pojedinačne lokacije treba uvažiti
slijedeće odrednice:
                   oblik i veličina građevne čestice gospodarske namjene treba obuhvatiti sve
                     sadržaje tehnološkog procesa (sve građevine, glavne i pomoćne ulaze, interno
                     odvijanje prometa, parkirališni prostor, komunalno-tehničku infrastrukturu i sl.),
                   građevna čestica se priključuje na javnu prometnicu direktno ili kolnim
                     prilazom minimalne širine 5,5 m,


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   90
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena        ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                    građevna linija se određuje u ovisnosti o kategoriji prometnice na koju se
                     čestica priključuje, a minimalna udaljenost građevne linije od prometnice iznosi
                     6,0 m,
                    ukupna izgrađenost građevne čestice je maksimalno 60%,
                    visina građevina za proizvodne i poslovne namjene određuje se u ovisnosti od
                     zahtjeva tehnološkog procesa i konfiguracije terena, Planom se preporuča visina
                     (jedne etaže, a za prateće i ostale građevine u funkciji osnovnih građevina) do
                     dvije nadzemne etaže, a za prateće i ostale građevine u funkciji osnovnih
                     građevina do tri etaže,
                    visina građevina turističko-ugostiteljske namjene može biti različita ovisno o
                     konkretnoj lokaciji, a određuje se urbanističkim planom uređenja ako je unutar
                     zone obuhvata toga plana definiranog ovim planom, a ako nije onda detaljnim
                     planom uređenja
                    za izdvojeno građevinsko područje ugostiteljsko turističke namjene izgrađenost
                     građevne čestice ne može biti veća od 30%, koeficijent iskoristivosti ne može
                     biti veći od 0,8 a najmanje 40% površine čestice mora se urediti kao prirodno
                     zelenilo
                    u građevinskom području naselja unutar površine određene za mješovitu
                     namjenu može se planirati pojedinačne građevine ugostiteljsko turističke
                     namjene sa smještajnim kapacitetom ne većim od 80 kreveta s time da
                     izgrađenost građevne čestice ne može biti veća od 40%, koeficijent
                     iskoristivosti ne može biti veći od 1,00 a najmanje 30% površine čestice mora
                     se urediti kao prirodno zelenilo
                    udaljenost od susjedne građevine iznosi min. H1/2 + H2/2 +5 (gdje su H1 i H2
                     visine građevina), a vrijedi za sve gospodarske građevine
                    arhitektonskim oblikovanjem, obradom pročelja, krovnih ploha i ostalih
                     elemenata gospodarske građevine moraju odražavati namjenu, te biti skladno
                     uklopljene u krajolik ili naseljsko okruženje,
                    neizgrađeni dio građevne čestice oplemeniti drvećem i ukrasnim zelenilom,
                     parkirališne površine zaštititi sadnjom stabala, a ograđivanje izvesti ogradom
                     primjerenom za građevine gospodarskih namjena
                    zaštitu okoliša provesti prema važećim zakonskim propisima i odrednicama
                     Plana.


4. UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

                                          Članak (62)60.

         Društvene djelatnosti obuhvaćaju slijedeće javne funkcije:
                  1. školstvo,
                  2. zdravstvo,
                  3. šport i rekreacija,
                  4. kultura,
                  5. predškolski odgoj,
                  6. socijalne djelatnosti i
                  7. ostale djelatnosti
         Ovim Planom određeni su broj, struktura, kapacitet, lokacija, veličina, te uvjeti smještaja
građevina pojedinih društvenih djelatnosti kao minimalne vrijednosti za područje općine koje se mogu
nadopunjavati novim sadržajima.
         Lokacije postojećih i planiranih građevina društvenih djelatnosti određene su u
kartografskom prikazu broj 1.
         Izgradnja novih građevina vrši se temeljem prostornih planova užeg područja, a
rekonstrukcija i dogradnja postojećih neposrednim provođenjem ovog Plana.


                                          Članak (63)61.


                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                91
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE



        U skladu s projekcijom školsko – obvezatne populacije 2015. godine određena je za područje
Općine Kostrena jedna osnovna škola.
        Lokacija osnovne škole je u građevinskom području naselja N-1.


                                         Članak (64)62.
        Na području općine postoji ustanova primarne zdravstvene zaštite koja obuhvaća djelatnosti
opće medicine, zdravstvene zaštite stanovništva, stomatološke zaštite, školske medicine i hitne
medicinske pomoći. Lokacija zdravstvene ustanove je u građevinskom području naselja N-2.
        Planira se poboljšanje pružanja medicinskih usluga stanovništvu i podizanje zdravstvenog
standarda izgradnjom novih različitih specijalističkih ambulanti koje se mogu graditi u svim
naseljima.


                                            Članak (65)63.

         Planom se predviđaju, pored postojećih, nove otvorene i zatvorene površine za sport i
rekreaciju u svim naseljima kao prateći sadržaji uz stanovanje.


                                            Članak (66)64.

            U građevinskom području naselja N-1, N-4 i N-8 postoje građevine slijedećih kulturnih
sadržaja:
                  1. knjižnica i čitaonica,
                  2. likovna radionica,
                  3. kulturno-umjetnička društva,
                  4. udruge raznih kulturnih djelatnosti, itd.
          Planom se predviđa izgradnja najrazličitijih kulturnih, kulturno-umjetničkih, zabavnih i
ostalih društvenih sadržaja u svim naseljima na području općine.


                                            Članak (67)65.

        U građevinskom području naselja N-1 izgrađena je ustanova predškolskog odgoja, a (planira
se) moguća je i gradnja novih koje su obavezne u naseljima N-2 i N-3 te dogradnja postojećeg.

                                            Članak (68)66.

          Planom se predviđa izgradnja ustanove za brigu o starijim osobama u građevinskom području
naselja N-3.
          Planom se potiču različiti oblici socijalne djelatnosti (u formi klubova za rad s osobama
različitih dobnih skupina - od najmlađih do najstarijih) koji se mogu obavljati u postojećim ili
novoizgrađenim prostorima u svim naseljima na području općine.
                                            Članak (69)67.

         Planom se omogućavaju svi oblici ostalih javnih i društvenih djelatnosti u svim naseljima i
ostalim izdvojenim površinama, kao prateći i nadopunjujući sadržaji.

5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA, TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I
DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA

                                            Članak (70)68.

         Infrastrukturni koridori, trase i površine prolaze kroz građevinsko područje naselja i površina
za izdvojene namjene, te kroz ostala područja šumskih, poljoprivrednih i morskih površina, a čine ih:
                  1. sustav prometa,

                    IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  92
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena       ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                 2. sustav vodoopskrbe,
                 3. sustav odvodnje,
                 4. sustav elektroopskrbe,
                 5. sustav PTT veza,
                 6. sustav produktovoda i plinovoda.
        Koridori, trase i površine za infrastrukturne sustave prikazane su u kartografskim
prikazima broj 1 i 2 (2a i 2b) te 4a i 4b, a koriste se i izgrađuju prema posebnim uvjetima.


5.1. Sustav prometa

                                         Članak (71)69.

        Ovim Planom predviđene su površine za građevine prometa:
                1. (od nove ceste Brajdica-Draga)- Kostrene – osnovna županijska cesta,
                    (postojeća državna cesta),
                2. županijska cesta M. Draga-Medveja-Lovran-Opatija-Rijeka-Kostrena-Bakar-
                    Kraljevica-čvor Šmrika (sadašnje oznake D-8)
                3. lokalne ceste LC1 i LC2 (sadašnje oznake LC 58054 i LC 58055),
                4. nerazvrstane ceste
                5. prometni čvor Urinj sa parkiralištem,
                6. denivelirano čvorište Šoići,
                7. željeznička pruga Škrljevo – Bakar koja ima kategoriju magistralne pomoćne
                    pruge I. reda
                8. (postojeći) željezničke pruge za posebni promet: industrijski željeznički
                    kolosjeci i postrojenje u sklopu proizvodne zone rafinerije nafte na Urinju,
                9. željezničke pruge za posebni promet: industrijski željeznički kolosijeci i
                    postrojenje u sklopu poslovne zone Ivani,
                10. morska luka Žurkovo otvorena za javni promet, lokalnog značaja: u dijelu uvale
                    uz dio naselja N-1b, po namjeni komunalna za privez i odvez brodica ,
                11. Podurinj - luka otvorena za javni promet,po namjeni komunalna luka za privez i
                    odvez brodica,
                12. privez u zoni ugostiteljsko-turističke namjene u dijelu uvale Žurkovo
                13. Stara Voda - luka posebne namjene: sportska lučica,
                14. luka posebne namjene: industrijska luka u funkciji remontnog brodogradilišta u
                    uvali Martinšćici
                15. tankerski privez – proširenje luke posebne namjene: prekrcajne luke naftnih
                    derivata u Bakarskom zaljevu definirane PP Primorsko-goranske županije i
                    PPU Grada Bakra sa mogućnošću priveza brodova do1000 GT

                                          Članak (72)70.

         U kartografskom prikazu broj 1 ovog Plana određene su trase cestovnih prometnica. Za
gradnju cestovnih prometnica čuvaju se planski koridori u ukupnoj širini:

                            - za ostale državne ceste              70 m
                            - za županijske ceste                  40 m
                            - za lokalne ceste                     30 m
                            -za nerazvrstane ceste                 15 m
         Ovim Planom su određene slijedeće nerazvrstane ceste: glavna mjesna cesta i sabirna ulica,
te ostale nerazvrstane ulice. Minimalna širina koridora planiranih prometnica za područje općine
iznosi:
                           - glavna mjesna cesta                    30 m
                           - sabirna ulica                          18 m
                           - ostale ulice                           15 m

        U planskim koridorima ne mogu se graditi nove građevine .



                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                93
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


Za građenje objekata i instalacija na javnoj cesti ili unutar zaštitnog pojasa javne ceste, prethodno se
moraju zatražiti uvjeti nadležnih uprava za ceste.

     Zaštitni pojas postojećih prometnica mjeri se od vanjskog ruba zemljišnog pojasa odnosno granice
čestice prometnice tako da je u pravilu širok sa svake strane:
     – županijske 15 m,
     – lokalne ceste 10 m
     – nerazvrstane ceste 6 m

                                            Članak (73)71.

         Kada su pojedina prometnica ili njen dio izgrađeni, izgradnja novih građevina može se
dozvoliti i unutar planskog koridora uz suglasnost i posebne tehničke uvjete (Hrvatske uprave za ceste
ako se radi o državnoj cesti, uz uvjete Županijske) nadležne uprave za ceste ako se radi o županijskoj i
lokalnoj cesti, odnosno uz uvjete poglavarstva općine ako se radi o nerazvrstanoj prometnici.
         Postojeće građevine unutar planskog koridora cesta, kao i građevine uz postojeće prometnice
koje nisu obuhvaćene prethodnim člankom mogu se rekonstruirati na način da se ne smanjuje
udaljenost između građevine i ceste.


                                            Članak (74)72.

         Širina zaštitnog pojasa postojećih cesta u kojem se ne smije graditi osnovna građevina ne
može biti manja od 6 metara. Zaštitni pojas mjeri se od ruba građevinske parcele ceste.
         Ako je postojeća nerazvrstana cesta širine manje od 4,5 m za jednosmjerni promet, odnosno
6 metara za dvosmjerni promet, udaljenost građevne linije od nerazvrstane ceste mora biti takva da
osigurava prostor za proširenje ceste na navedene profile, uvećana za udaljenost od 6 metara. Prostor
za proširenje ceste određuje se tako ta se od osi postojeće ceste proširenje predvidi podjednako sa obje
strane ukoliko to dopušta konfiguracija terena.


                                            Članak (75)73.

          Iznimno od odredbe prethodnog članka, na terenima s velikim nagibom i u slučaju
interpolacije u naseljima s povijesnom identifikacijom može se dopustiti gradnja osnovnih i pomoćnih
građevina na manjoj udaljenosti (građevnu liniju prilagoditi susjednim građevinama da se formira
pročelje ulice) ili na regulacijskoj liniji.
          Na regulacijskoj liniji mogu se graditi samo prizemne građevine.
          Izgradnja osnovne građevine veće visine dozvoljena je iznimno u slučaju interpolacije među
susjednim osnovnim građevinama višim od prizemlja radi usklađenja izgleda uličnog pročelja, uz
uvjet da je osigurana prometna preglednost.


                                            Članak (76)74.

         Ovim Planom određeni su slijedeći minimalni kriteriji građenja novih prometnih građevina i
površina:

          ceste:
                     minimalna širina voznog traka za planirane dvosmjerne ceste iznosi 3,0 metra, a
                      kod ulica s javnim prometom 3,25 metara
                   kod planiranih jednosmjernih jednotračnih kolnika širina voznog traka iznosi
                      najmanje 4,5 metara
            pristupni putovi:
                   svaka građevna čestica mora imati neposredan pristup na javnu prometnu
                      površinu


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  94
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                     iznimno, do građevne čestice obiteljske kuće, osigurava se neposredni prilaz
                      minimalne širine 3 metra, ako udaljenost čestice od ceste nije veća od 50 m i isti
                      čini sastavni dio građevne čestice
                  pristup do građevinske parcele višestambene građevine mora imati minimalnu
                      širinu kolnika 5,5 metara i minimalno jednostrani pješački pločnik širine 1,5
                      metara
                  za poslovne, stambeno-poslovne i ugostiteljske građevine pristup mora
                      zadovoljiti kriterije minimalnih širina cesta u naselju
           pješački hodnici:
                  minimalna širina pješačkog hodnika iznosi 2,0 metara, a minimalna širina
                      pješačkog pasaža kroz zgrade iznosi 3,2 metara.
                  širina traka za jednog pješaka iznosi 0,8 metara
           visine slobodnog profila prometnice iznose minimalno:
                  za kolnik 4,80 metara
                  za pješački hodnik 2,50 metara
                  za pješački hodnik kroz zgrade 3,50 metara
           zelene površine uz prometnice:
                  minimalna širina zelenog pojasa za nisko zelenilo iznosi 2,0 metara, a za visoko
                      zelenilo 3,0 metara
                 drvoredi ili pojedinačna stabla sade se na udaljenosti većoj od 1,5 metar od ruba
                 kolnika
           zaštitne širine prometnica:
                  udaljenost od ruba kolnika do fiksnih objekata (zgrada, stup javne rasvjete,
                      vertikalna signalizacija sl. ) iznosi min. 0,75 metara
                  udaljenost od ruba kolnika do objekata za sprečavanje parkiranja vozila na
                      pješačkom hodniku (stupići, vaze, panoi i sl.) iznosi 0,20 metara
           odnos visina pojedinih dijelova poprečnog profila prometnica:
                  površine kolnika i traka za parkiranje su (u pravilu) na istoj visini
                  pješački hodnik nadvisuje kolnik ili trak za parkiranje za 0,15 metara
                  kod pješačkih prijelaza obavezna je izvedba rampe za invalidska ili dječja
                      kolica


         parkirališne površine:
                   unutar građevne čestice obiteljske kuće i vile potrebno je osigurati 2 parkirna
                    mjesta po stanu
                   unutar građevne čestice višestambene kuće potrebno je osigurati 1 parkirno
                    mjesto po stanu
                   unutar građevne čestice poslovne, stambeno-poslovne građevine i ustanove
                    javne namjene potrebno je osigurati minimalan broj parkirnih mjesta ovisno o
                    planiranom broju korisnika prostora i korisnoj površini:
                          uredski: 1 PM/30-40 m2 korisne površine (25-30 PM/1000m2 korisne
                             površine)
                          banke: 1 PM/30-40 m2 korisne površine (25-30 PM/1000m2 korisne
                             površine)
                          crkve: 1 PM /3 sjedala
                          trgovački sadržaji: 1 PM /30 m2 korisne površine (33 PM/1000 m2
                             korisne površine)
                          industrijski sadržaji – proizvodne i poslovne zone: (1 PM na 0.3
                             zaposlena djelatnika) 0.3 PM na 1 zaposlenog djelatnika,
                          ugostiteljski sadržaji: 1 PM/3 do 8 sjedala
                          škole: 1 PM/učionicu
                          dom kulture i ostali prostori s velikim brojem posjetitelja 1 PM/20 m2
                             korisne površine



                IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 95
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE




                                             Članak (77)75.

        Rekonstrukciju postojećih prometnih građevina i površina vršiti prema kriterijima iz
prethodnog članka.
        Izuzetak čine izgrađeni dijelovi naselja gdje položaj postojećih građevina to onemogućuje.

                                             Članak (78)76.

         Ovim Planom određeni su osnovni pravci pomorskog prometa i sidrišta brodova.


5.2. Sustav PTT veza
                                             Članak (79)77.

        Planom se predviđa daljnji razvoj telekomunikacijske mreže.
        Jedinica poštanske mreže postoji u naselju N-2, a predviđena je u dijelu građevinskog
područja naselja N-1 u sklopu budućeg centra naselja (i N-2).


5.3. Sustav vodoopskrbe i odvodnje

                                                 Članak (80)78.

         Sustav vodoopskrbe i odvodnje određen je u kartografskom prikazu broj 2a.
         Općina Kostrena vezana je na podsustav vodoopskrbe «Rijeka» te (će) su uvjeti za razvoj,
dogradnju i izgradnju građevina tog sustava na prostoru općine (biti) u skladu sa smjernicama
Vodoopskrbnog plana Primorsko – goranske županije, sukladno člancima 90 i 143 PPPGŽ te Idejnog
projekta rekonstrukcije i dogradnje vodovodnog sustava Kostrene.
         Vodoopskrbni cjevovodi pokrivaju veći dio naseljenih područja Kostrene. Iznimno, za
područja na kojima opskrbu pitkom vodom nije moguće riješiti opskrbnim cjevovodom dozvoljeno je
korištenje cisterni za vodu ('šterni') uz primjenu tehničkih rješenja kojima će se zadovoljiti higijensko-
tehnički uvjeti.

                                                 Članak (81)79.

         Odvodnja na prostoru općine predviđa izgradnju razdjelnog kanalizacijskog sustava s
pročišćavanjem sanitarnih otpadnih voda na novom uređaju za pročišćavanje koji će biti smješten
ispred ulaza u Termoelektranu s južne strane cestei alternativno na postojećem uređaju rafinerije Ina-
Urinj..
         Oborinske otpadne vode s jače zagađenih prometnica i većih parkirališta upuštaju se u teren
ili u more nakon pročišćavanja u separatorima masnoća, a manje zagađene oborinske vode upuštaju se
direktno u more preko obalnih ispusta ili u teren sistemom raspršene odvodnje ili preko upojnih
bunara.
         Sustav odvodnje je strogo razdjelni osim na mjestima gdje je kanalizacija već izgrađena i na
područjima starih mjesnih jezgri (Žuknica, Sv. Lucija, Glavani, Žurkovo, Rožmanići...), gdje nema
tehničkih uvjeta izgradnje razdjelnog sustava, a niti mogućnosti upuštanja u teren. Točne količine
otpadnih voda koje će se upuštati u sanitarnu kanalizaciju bit će utvrđene noveliranim Idejnim
projektom u dogovoru s nadležnim institucijama.

         Do realizacije cjelokupnog sustava odvodnje na području općine, odvodnju individualnih
stambenih, stambeno-poslovnih, poslovnih i poljoprivrednih građevina treba rješavati temeljem
sanitarno-tehničkih uvjeta za izgradnju nepropusnih septičkih taložnica prema važećim sanitarno –
tehničkim uvjetima.




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   96
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


Unutar ZOP-a se do izgradnje sustava odvodnje otpadnih voda, iznimno se u izgrađenim dijelovima
građevinskog područja naselja, dozvoljava priključak na septičku za manju građevinu kapaciteta do 10
ES, a za veći kapacitet je obavezna izgradnja zasebnog uređaja uz ugradnju bio diskova.
Na područjima gdje nije riješena mreža odvodnje oborinskih voda, potrebno je riješiti odvodnju u
okviru građ. čestice.
         Vodoopskrbni cjevovodi pokrivaju veći dio naseljenih područja Kostrene. Iznimno, za
područja na kojima opskrbu pitkom vodom nije moguće riješiti opskrbnim cjevovodom dozvoljeno je
korištenje cisterni za vodu ('šterni') uz primjenu tehničkih rješenja kojima će se zadovoljiti higijensko-
tehnički uvjeti.


5.4. Sustav energetike
                                             Članak (82)80.

         Površine za energetske građevine za proizvodnju, transformaciju i prijenos energenata su:
          Elektroenergetske građevine :
                  proizvodne :
                           Termoelektrana Rijeka na Urinju - proizvodna zona I3 - (TE ili
                              Kombinirana elektrana «Sjeverni Jadran» )

                     transformacijske :
                           planirana transformacijska stanica 110/20 kV - Ivani
                           planirano elektrovučno postrojenje Ivani

                     prijenosne :
                            postojeći prijenosni dalekovod 2x220 kV : Melina - TE Rijeka
                            distribucijski dalekovod 2 x 110 kV - Krasica - Ivani
          Građevine za transport nafte i plina s pripadajućim objektima, odnosno uređajima i
             postrojenjima :
                  magistralni naftovodi :
                            postojeći podmorski naftovod JANAF : Omišalj - Urinj
                  magistralni plinovodi :
                            planirani plinovod (Kamenjak - Kukuljanovo - Urinj - Omišalj )
                            alternativna trasa - strateška rezerva LNG - Plomin - Omišalj – Urinj.
                  građevine plinoopskrbe :
                            planirana redukcijska stanica RS Urinj
                 Postojeći i planirani energetski sustavi prikazani su i određeni u kartografskom
         prikazu broj 2b.


                                             Članak (83)81.

        Planom se određuju zaštitni koridori postojećih i planiranih električnih visokonaponskih
dalekovoda :
        a) Zaštitni pojasevi postojećih dalekovoda iznose ukupno :
                   za 220 kV dalekovod (23)70 m
                   za 110 kV dalekovod 19 m
        b) Koridori planiranih dalekovoda iznose ukupno :
                   za 220 kV dalekovod 50 m
                   za 110 kV dalekovod (25)110 m
        U koridorima planiranih dalekovoda ne dozvoljava se izgradnja novih građevina.
        Građenje u koridorima postojećih dalekovoda, te rekonstrukcije u postojećim i planiranim
koridorima vrše se uz suglasnost Hrvatske elektroprivrede.


                                             Članak (84)82.


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                   97
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena            ODREDBE ZA PROVOĐENJE


          Planom je predviđena trasa plinovoda za potrebe industrijskih postrojenja i proizvodnih
pogona, sa mogućnošću dogradnje mreže za plinofikaciju naselja, te površine za gradnju pratećih
uređaja i građevina.
          Koridor planirane trase magistralnog plinovoda određuje se u širini 60 m kao prostor u kome
nema mogućnosti izgradnje novih građevina, a eventualne rekonstrukcije zatečenih građevina vrše se
uz suglasnost nadležne institucije s javnim ovlastima.
          Širine koridora ostalih trasa glavne razvodne mreže u naselju ovise o kategorizaciji plinovoda
i određuju se temeljem detaljne stručne dokumentacije.
         Za potrebe TE Rijeka Planom je predviđen mazutovod do luke naftnih derivata u
Bakarskom zaljevu na trasi postojećeg cjevovoda rafinerije sa planiranim novim
odvojkom za punilište uz željeznički postojeći kolosjek (na grafičkom prikazu 2b).


6. MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH                              I   PRIRODNIH           VRIJEDNOSTI           I
KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA


                                             Članak (85)83.

        Ovim Planom određena su zaštićena područja i lokaliteti od osobite vrijednosti. Zaštićena
područja određena su u kartografskom prikazu broj 3.


6.1. Zaštita krajobraznih vrijednosti

                                             Članak (86)84.

          Planom su utvrđena područja i lokaliteti osobite vrijednosti, osjetljivosti i ljepote krajobraza,
kojima treba posvetiti posebnu pažnju pri izradi prostornih planova užeg područja, a prikazani su u
kartografskom prikazu 3a.
          Neizgrađene površine na području Općine Kostrena koje se planom štite kao područja
posebnih krajobraznih vrijednosti su:
                   dio Draške udoline sa potokom Javor - od granice općine do uvale Martinšćica
                   prirodni krajolik hrpta Kostrenskog poluotoka
                   postojeće poljoprivredne površine - zona rasadnika
                   šumske površine na Glavici i Žuknici
                   obala i podmorje.
          Na područjima koja nisu predviđena kao građevna područja moguća je izgradnja botaničkih
vrtova i parkova na za to pogodnim mjestima.


         6.2. Zaštita prirodnih vrijednosti

                                             Članak (87)85.

        Radi zaštite prirodnih vrijednosti Planom se određuju i zaštićuju kao prirodne sredine od
lokalnog značaja slijedeća područja i lokaliteti:
                   šire područje vršnog grebena Kostrenskog poluotoka, te šumska područja
                      Glavice i Žuknice kao područja vrijedne autohtone vegetacije,
                   staništa vrijedne i rijetke flore (Weldenovog šafrana, orhideja i endemskih vrsta
                      u obalnom pojasu i na Soplju),
                   staništa specifične avifaune i vrijedne faune gmazova i sisavaca na Solinu,
                   podmorski park sa uvalom Svežanj kao staništa podmorskog živog svijeta
                   zanimljivi geomorfološki detalji obale (pećine u Žurkovu i uvali Perilo).




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                    98
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena              ODREDBE ZA PROVOĐENJE


         Za zaštitu vrijednih staništa, prirodnog krajolika i etnoloških tvorbi dozvoljava se formiranje
i uređenje botaničkog vrta na dijelu Stara voda. Za potrebe botaničkog vrta dozvoljava se izgradnja
građevine unutar građevinskog područja naselja N3.

         Zaštićena područja i lokaliteti prikazani su u kartografskom prikazu 3a


6.3. Zaštita kulturno-povijesnih cjelina

                                                Članak (88)86.

        U svrhu očuvanja kulturno-povijesnog i graditeljskog nasljeđa na području Općine Kostrena
planom se štite evidentirani spomenici kulture :

                    a) (naselja s povijesnom identifikacijom) povijesne graditeljske cjeline –
                  (ruralne cjeline):
                   sačuvani izgrađeni dijelovi starih kostrenskih naselja:
                  Urinj, Perovići (Sveta Barbara), Žuknica (Sveta Lucija), Doričići, Maračići, Dujmići
                  i Rožmanići

          Neposrednom provedbom ovog Plana u navedenim naseljima sa povijesnom identifikacijom
zatražiti vrednovanje postojećih pojedinačnih građevina i ambijentalnih cjelina, a za kulturna dobra
koja su ili budu stavljena na Listu zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske treba omogućiti
rekonstrukciju i interpoliranu izgradnju temeljem posebnih uvjeta nadležnog tijela iz domene zaštite
spomenika kulture, a u svrhu očuvanja ambijentalnih vrijednosti graditeljskog nasljeđa.

                    b) arheološke zone i lokaliteti:
                   brdo Solin - prapovijesna gradina - arheološka zona,
                   kapela Sv. Martina u Martinšćici - neistraženi arheološki lokalitet,
                   Vrh Martinšćice (naselje Šodići)ostaci većeg kasnoantičkog arhitektonskog
                      kompleksa
                   Sopalj, prapovijesna gradina na vrhu Kostrene
                   Rožmanići, Kula, prapovijesna utvrda i osmatračnica
                   Glavica, neposredno iznad naselja Sv. Lucija, prapovijesna nadzorna
                     postaja i humak
                  - Sv. Lucija, srednjevjekovna, višekratno pregrađivana crkva Sv. Lucije podignuta
                  u gornjem dijelu šire arheološke zone (danas dijelom devastirane), odnosno
                  neistraženogantičkog i kasnoantičkog naselja.
                   Villa rustika u Sv. Luciji - arheološka zona
                  .

                      c)    povijesne građevine i kompleksi :
                          Barunija-ljetnikovac u Žuknici - civilna građevina (XVIII – XX st.)
                          Biškupija, Urinj


                      d) etnografski spomenici:
                       kuća u Randićima
                       kuća «na shod» i kuća «s kamenim stubištem» u Perovićima
                       ozidano kućište u Maračićima
                       jednoprostorna prizemnica u Pavekima
                       kućište u Rožmanićima
                       peknica u Rožmanićima

                   e) etno zone:
                  - Stipići, etno zona s višeskupina kuća.


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                      99
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


           Kod planiranja bilo kakvih građevinskih zahvata na navedenim građevinama odnosno
lokalitetima, potrebno je konzultirati nadležno tijelo za zaštitu spomenika kulture.

            (Na zahtjev lokalne zajednice Planom se štite) Za građevine etnološke vrijednosti -
naslijeđa ljudskog rada (kulturno-povijesnom nasljeđu od lokalnog značaja):
                   kostrenjske gromače,
                   pučke šterne u Dujmićima i Randićima
                   tunera u uvali Sršćica.

potrebno je, u slučaju gradnje na pojedinom lokalitetu uključiti u prostorno rješenje ili kroz
reinterpretaciju suvremenim oblikovnim sredstvima i novim prostornim rješenjem zamijeniti zatečenu
građevinu.

           Prilikom izrade prostornog plana užeg područja za športsko-rekreacioni centar Žuknica
propisati (obvezu očuvanja) način zaštite kamenih gromača na tom području i njihovo uključenje u
prostorno rješenje.


7. POSTUPANJE S OTPADOM

                                            Članak (89)87.

         Komunalni otpad i neopasni tehnološki otpad s područja Općine Kostrena zbrinjavati će se
na postojećem odlagalištu otpada Viševac u Općini Viškovo, do nastavka aktivnosti radi izgradnje
središnje građevine za skladištenje, obrađivanje i odlaganje komunalnog i neopasnog proizvodnog
otpada (budućeg novog odlagališta unutar zone za gospodarenje otpadom) određene u Prostornom
planu Primorsko-goranske županije, dakle izvan obuhvata ovog Plana.
         Evidentirana neuređena odlagališta i otpadom onečišćena tla (Evidentirane divlje deponije)
na području općine sanirati, a postavom zaštite u blizini neuređenih odlagališta i otpadom onečišćenog
tla (deponija) i provođenjem komunalnog reda spriječiti daljnje nekontrolirano odlaganje otpada.
         Na području općine postoje proizvođači opasnog otpada (termoelektrana, rafinerija nafte i
brodogradilište). Do uspostave cjelovitog sustava gospodarenja otpadom oni su dužni vršiti
postupanje s opasnim tehnološkim otpadom u skladu s važećim propisima Zakona o otpadu ( NN br.
178/04) ( NN br. 34/95), te podzakonskih akata donesenih temeljem njega.

          Svi proizvođači otpada dužni su pridržavati se principa ekološkog i ekonomskog postupanja s
otpadom, reguliranih zakonima i propisima, a oni se svode na :
            -     izbjegavanje ili smanjenje količina otpada na mjestu nastajanja
            -       razvrstavanje otpada po vrstama na mjestu nastanka
            -                                   iskorištavanje vrijednih svojstava otpada u materijalne i
                                                energetske svrhe
            -                                   sprječavanje nenadziranog postupanja s otpadom
            -                                   odlaganje otpada na postojeće odlagalište
            -                                   saniranje otpadom onečišćenih površina.
            -
          U industrijskim pogonima na području općine Kostrena nije dozvoljeno odlaganje otpada, te
je potrebno izvršiti sanaciju neuređenih odlagališta i otpadom onečišćena tla.
          Na području Općine Kostrena nije planirano reciklažno dvorište ni transfer stanica, pa će se
koristiti reciklažna dvorišta i transfer stanice koje su sustavom za gospodarenje otpadom predviđena
na području Primorsko-goranske županije (Grada Rijeke).


8. MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                            Članak (90)88.




                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  100
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


        U cilju osiguranja i očuvanja kvalitetnih, zdravih i humanih uvjeta života i rada, ovim
Planom utvrđuju se obveze, zadaci i smjernice za zaštitu zraka, vode, mora, kao i zaštita od
prekomjerne buke.
        Područja i lokaliteti posebnih mjera i ograničenja određena su u kartografskom prikazu 3b.

8.1. Zaštita tla
                                            Članak (91) 89.

          Vrijedno poljoprivredno tlo nalazi se na području općine fragmentarno u vrlo malim
površinama. Planom se određuje kao vrijedno poljoprivredno tlo samo postojeća zona rasadnika, a
ostalo tlo štiti se većim građevnim česticama koje se u dijelu okućnice moraju održavati i ozelenjavati.
           Na prostorima šumskih i ostalih poljoprivrednih površina mogu se graditi građevine u
funkciji zaštite i korištenja ovih prostora, a iznimno se dopušta gradnja stambenih i gospodarskih
građevina za vlastite potrebe, kada nadležno tijelo uprave u postupku izdavanja lokacijske dozvole
ocijeni da za to postoje utemeljeni razlozi.


8.2. Zaštita zraka

                                            Članak (92) 90.

         Radi poboljšanja stanja i sprečavanja daljnjeg pogoršanja kvalitete zraka, a pogotovo na
prostorima za stambenu izgradnju, potrebno je poduzeti slijedeće mjere zaštite:
                  u postojećim velikim izvorima onečišćenja zraka (Termoelektrana, rafinerija
                     nafte) koristiti lož ulje sa što je moguće manje sumpora ili prijeći na drugi
                     energent: zemni plin,
                  u područjima za koja je utvrđeno onečišćenje zraka (područje druge i treće
                     kategorije kakvoće zraka) postići prvu kategoriju kakvoće zraka,
                  u rafineriji nafte koja zbog velikog broja izvora onečišćenja ima najznačajniji
                     utjecaj na kakvoću zraka planirati razvoj uz primjenu novih tehnika
                     smanjenja emisija,
                  potrebno je ciljanim istraživanjima utvrditi mogućnost smanjenja emisija svih
                     izvora onečišćenja zraka na području općine i ispitati izvodljivost mogućih
                     rješenja,
                  kod odabira mogućih tehničkih mjera zaštite od onečišćenja zraka pjeskarenjem
                     iz remontnog brodogradilišta imati u vidu specifičnosti procesa rada i s tim u
                     vezi i ograničenja za njihovu primjenu. Potrebno je smanjiti emisiju polutanata
                     pri intenzivnom čišćenju površina mlazom abraziva, tako da u okolišu ne dođe
                     do prekoračenja graničnih vrijednosti ukupnih lebdećih čestica. Koristiti abraziv
                     koji je prihvatljiv po DIN/ISO normama (do donošenja Hrvatskih normi) s
                     gledišta kemijskih i fizikalnih karakteristika, djelovati na razvoju i primjeni
                     suvremenih rješenja u tehnološkom procesu korozijske zaštite, smanjiti emisiju
                     hlapivih organskih komponenti (VOC) i aerosola u okoliš primjenom
                     odgovarajućih mjera zaštite, onemogućiti eventualno istjecanje halogenih
                     ugljikovodika (freona i sl.) kod remonta rashladnih uređaja, a za kotlovnicu
                     predvidjeti upotrebu niskosumpornog loživog ulja ili plina,
                  izgradnja novih kapaciteta onih djelatnosti remontnog brodogradilišta koje
                     mogu utjecati na pogoršanje kvalitete okoliša (zrak, buka, more) tamo gdje su
                     propisane vrijednosti premašene, može se dozvoliti nakon saniranja postojećeg
                     onečišćenja u skladu s važećim zakonskim propisima,
                  radi praćenja stanja i cjelovite kategorizacije zraka za općinu Kostrena potrebno
                     je uz postojeća mjerna mjesta osigurati kontrolu kakvoće zraka za područje od
                     Sv. Lucije prema rafineriji (područje Paveka i Perovića), te dovršiti uspostavu
                     planiranog monitoringa zraka rafinerije. S istim ciljem treba nastaviti ispitivanja
                     kakvoće zraka u okruženju remontnog brodogradilišta.




                   IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  101
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


                     Potrebno je izraditi Program zaštite i poboljšana kakvoće zraka (prema Zakonu
                      o zaštiti zraka (NN 178/04) čl. 10). te pokrenuti izradu godišnjih izvješća o
                      provedbi Programa .
                     Potrebno je realizirati Sanacijski program za poboljšanje kakvoće zraka
                      rafinerije nafte na Urinju.


8.3. Zaštita voda i mora
                                            Članak (93) 91.

         Cijela obala Općine Kostrena, priobalni akvatorij i podmorje određuju se kao osobito
vrijedno područje koje se planom štiti.

                                            Članak (94) 92.

          Podmorski park s uvalom Svežanj određuje se kao zaštićena prirodna sredina u moru od
lokalnog značaja. To je područje u kojem je posebno izraženo više neizmijenjenih sastojaka prirode,
od osobitog je znanstvenog značenja, a određene su mu odgojno-obrazovne i športsko-rekreacijske
namjene. U podmorskom parku nisu dopuštene radnje koje bi mogle narušiti prirodna svojstva zbog
kojih je određen zaštićenom prirodnom sredinom u moru - branje i uništavanje podmorske flore,
uznemirivanje, hvatanje i izlovi podmorske faune, razni oblici gospodarskog i ostalog korištenja
podmorja i slično.
          Specifičan režim zaštite za zonu podmorskog parka s uvalom Svežanj propisati će se
posebnom općinskom odlukom kojom će se zabraniti ribolov, posebno zaštititi podmorski svijet flore
i faune, a dopustiti razgledavanje podmorja pod posebnim uvjetima i pod posebnim nadzorom .


                                            Članak (95) 93.

         Osigurati kontinuitet obalnog puta ( “lungo mare” ) i slobodan pristup moru.


                                            Članak (96) 94.

         Radi zaštite vode i mora od daljnjeg onečišćenja potrebno je poduzeti slijedeće mjere:
                    izgradnju kanalizacijskih sustava vršiti istovremeno sa izgradnjom
                        vodoopskrbnih objekata i sustava
                    spriječiti izravno izlijevanje sanitarno - potrošnih i tehnoloških otpadnih voda
                        koje sadrže biološko-kemijsko-toksična onečišćenja u površinske tokove i
                        priobalno more
                    na području zona zaštite izvorišta vode za piće Martinšćica mjere zabrane i
                        ograničenje izgradnje kao i mjere sprječavanja i smanjenja onečišćenja
                        provoditi u skladu s Odlukom o sanitarnoj zaštiti voda za piće na riječkom
                        području (SN br. 6/94, 12/94, 12/95 i 24/96).
         Zone zaštite izvorišta vode za piće Martinšćica prikazane su u kartografskom prikazu 3b.
         Na područjima koja su namijenjena za rekreaciju ograničenim, usklađenim i kontroliranim
razvojem gradnje održati (poboljšati) postojeću kakvoću mora na zakonu propisanim razinama.
         Onečišćenje mora spriječiti kvalitetnom izgradnjom odvodnih sustava industrijskih i
naseljskih struktura, pročišćavanjem otpadnih voda i odgovarajućom depozicijom.
         U rafineriji nafte na Urinju zbog dotrajalosti i propusnosti interne kanalizacije nužna je njena
rekonstrukcija i povezivanje svih ispusta otpadnih voda (Šoići, Bakar, Urinj) zbog višeg stupnja
čišćenja na zajedničkom biološko-kemijskom uređaju.
         Uz zaštitu mora na ovom području spriječiti onečišćenje podzemlja sanacijom rezervoarskih
prostora i svih rafinerijskih instalacija, te provoditi sustavnu sanaciju podzemlja.
         U brodogradilištu u uvali Martinšćica riješiti prikupljanje otpadne tvari od antikorozivne
obrade brodova (boje, abraziv) čime bi se smanjile količine ovih opasnih tvari na dnu uvale.



                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  102
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


        Emisije u more iz industrijskih i radnih zona moraju se kretati unutar dopuštenih granica koje
neće prekoračiti zakonom propisane vrijednosti.
        Pojačati sustavnu kontrolu onečišćenja s brodova i omogućiti razvoj službe za tu svrhu.
        I nadalje sustavno provoditi praćenje kakvoće mora:
                   monitoring kakvoće mora na plažama od Žurkova do Urinja,
                   monitoring akvatorija uvale Martinšćica i obale uz Urinj prema prihvaćenim
                      programima monitoringa brodogradilišta u uvali Martinšćica i rafinerije nafte na
                      Urinj.


8.4. Zaštita od buke

                                           Članak (97) 95.

         Smanjenje ekvivalentne razine buke i njeno dovođenje u dopuštene granice nije moguće bez
smanjenja protoka vozila, pa je neophodno prići izgradnji novih planiranih prometnica, prometne
tokove učiniti što jednoličnijima, sa što manje zastoja, a obvezatno dati prioritet javnom prijevozu.
         U izgrađenim dijelovima naselja uz postojeću magistralnu cestu, do promjene njene sadašnje
kategorije u nižu, dopuštene su prenamjene stambenih prostora u poslovne radi održanja kvalitete
stanovanja, odnosno poduzimanje zaštitnih mjera izgradnjom protuzvučnih ekrana koristeći pozitivna
europska iskustva u izboru materijala i oblikovanju. Uz industrijska postrojenja ili radne pogone
predvidjeti razne vrste zaštitnih pojaseva ili barijera.
         Pri izradi prostornih planova užih područja, te projekata planiranih prometnica zadržati nivo
buke u dopustivim granicama za određene zone. Potrebno je voditi računa o pozicioniranju pojedinih
zona i sadržaja u njima u odnosu na izvor buke, te bliže izvoru smještati građevine u kojima se
dopušta viši nivo buke.
         Kod planiranja mreže ulica i cesta koristiti elemente reljefa i prirodnih prepreka kao zaklone
od buke na putu njenog širenja.
         Radi smanjenja buke remontnog brodogradilišta potrebno je primijeniti slijedeće mjere
zaštite:
                    kod čišćenja vanjskih površina mlazom abraziva primjenjivati suvremene
                       tehnološke postupke
                    sve demnotažne dijelove broda koje treba obrađivati bučnom operacijom treba
                       smjestiti u zatvorenu halu čija zvučna izolacija mora iznositi minimalno 30 dB
                    čekićanje i pjeskarenje ne izvoditi noću od 22 sata do 6 sati ujutro.
                   
         Obvezuju se brodogradilište u Martinšćici, rafinerija nafte na Urinju i TE Rijeka na provedbu
kontinuiranog monitoringa buke prema prihvaćenim programima monitoringa.
         (U roku dvije godine nakon usvajanja ovog Plana izraditi kartu buke za područje općine
Kostrena.)




8.5. Mjere posebne zaštite


8.5.1. Sklanjanje ljudi

                                           Članak (98) 96.

        Sklanjanje ljudi osigurava se izgradnjom skloništa osnovne zaštite otpornosti 100 kPa i
dopunske zaštite otpornosti 50 kPa po zonama obvezne izgradnje skloništa sukladno Osnovnoj karti
mjera zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti koja je sastavni dio Odluke o Prostornom

                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 103
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena           ODREDBE ZA PROVOĐENJE


planu Općine Rijeka ( SN 19/95, 12/98 ), a izrađena je temeljem Pravilnika o kriterijima za
određivanje gradova i naseljenih mjesta u kojima se moraju graditi skloništa i drugi objekti za zaštitu (
NN 2/91 ). Kartografski prikaz zona obvezne izgradnje skloništa na području Općine Kostrena čini
izvod iz Osnovne karte mjera zaštite.
          U pojasu udaljenosti do 100 metara od građevina od značaja za Republiku Hrvatsku ( INA -
Rafinerija nafte, Termoelektrana Rijeka, Brodogradilište «Viktor Lenac» ) grade se skloništa osnovne
zaštite otpornosti 100 kPa, a u pojasu od 100 do 650 metara udaljenosti grade se skloništa otpornosti
50 kPa.
          Sklanjanje ljudi osigurava se i prilagođavanjem pogodnih prirodnih, podrumskih i drugih
pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi u određenim zonama što se utvrđuje detaljnim
planovima uređenja za pojedina područja Općine Kostrena, te posebnim planovima koji se izrađuju u
slučaju neposredne ratne opasnosti.
          Skloništa osnovne i dopunske zaštite projektiraju se kao dvonamjenske građevine s
prvenstvenom mirnodopskom funkcijom sukladnom osnovnoj namjeni građevine.
          Pri projektiranju podzemnih građevina ( javnih, komunalnih i sl. ) dio kapaciteta treba
projektirati kao dvonamjenski prostor za potrebe sklanjanja ljudi, ako u krugu od 250 metara od
takvih građevina sklanjanje ljudi nije osigurano na drugi način.
          Izgradnja skloništa u utvrđenim zonama obvezne izgradnje skloništa u Općini Kostrena je
uvjetna jer je ograničena trenutnim nepostojanjem zakonske obveze njihove izgradnje.


8.5.2. Zaštita od rušenja
                                            Članak (99) 97.

          Prometnice unutar novih dijelova naselja moraju se projektirati na taj način da razmak
građevina od prometnice omogućuje da eventualne ruševine građevina ne zapriječe prometnicu radi
omogućavanja nesmetane evakuacije ljudi i pristupa interventnim vozilima.
          Kod projektiranja većih raskršća i čvorišta s prometnicama projektiranim u dvije ili više
razina, mora se osigurati cijeli lokalitet čvorišta na način da se isti režim prometa može unaprijed
projektiranim načinom odvijati na jednoj ( prizemnoj ) razini.
          Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost ( ili protupotresno
inženjerstvo ) sukladno utvrđenom stupnju potresa po MSC ljestvici njihove jačine prema
mikroseizmičnoj rajonizaciji Primorsko-goranske županije ( za područje Općine Kostrena određen je
osnovni stupanj seizmičnosti koji iznosi 7 0 MCS s odstupanjem prema 7- i 7+ ).
          Prilikom rekonstrukcija starijih građevina koje nisu izgrađene po protupotresnim propisima
(u naseljima sa povijesnom identifikacijom i dr.), statičkim proračunom analizirati i dokazati
otpornost tih građevina na rušenje uslijed potresa ili drugih uzroka, te predvidjeti detaljnije mjere
zaštite ljudi od rušenja.


8.5.3. Zaštita od potresa

                                           Članak (100) 98.

         Protupotresno projektiranje građevina kao i građenje treba provoditi sukladno Zakonu o
građenju i postojećim tehničkim propisima.
         Odredbama Prostornog plana Primorsko-goranske županije određuje se nužnim novo
seizmotektonsko zoniranje cijelog područja Županije u mjerilu 1:100000 koje mora biti usklađeno sa
seizmičkim zoniranjem Republike Hrvatske. Do izrade nove seizmičke karte Županije i karata užih
područja, protupotresno projektiranje i građenje treba provoditi u skladu s postojećim seizmičkim
kartama, zakonima i propisima.
         Za područje grada Rijeke i nekadašnje Općine Rijeka ( čiji je Općina Kostrena bila dio )
provedeno je 1974. godine seizmičko mikrozoniranje. Za etalonsko tlo je odabrana srednje ispucala i
okršena karbonatna stijenska masa kakva se najčešće i susreće na području Kostrene. Za takvo
etalonsko tlo određen je osnovni stupanj seizmičnosti koji na području Općine Kostrena iznosi 7 0 (
MCS ) s odstupanjem prema 7- i 7+ .
         Prema “ Privremenoj seizmološkoj karti “ izrađenoj 1982. godine osnovni intenzitet
seizmičnosti na teritoriju Općine Kostrena je 7 – 80 MCS, dok je prema “Seizmološkoj karti SFRJ “ iz


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  104
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena         ODREDBE ZA PROVOĐENJE


1987. godine intenzitet 60 MSK-64 za povratni period od 50 godina i 80 MSK-64 za period od 100 i
200 godina.


8.5.4. Zaštita od požara
                                          Članak (101) 99.

         Zaštita od požara ovisi o kvalitetnom procjenjivanju ugroženosti od požara i tako
procijenjenim požarnim opterećenjima, vatrogasnim sektorima i vatrobranim pojasevima, te drugim
zahtjevima utvrđenim prema izrađenoj i usvojenoj Procjeni ugroženosti od požara i tehnoloških
eksplozija Općine Kostrena, a provodi se prema usvojenom Planu zaštite od požara na području
Općine Kostrena. Kartografski prikaz sektora, zona i vatrobranih pojaseva prikazan je u posebnom
kartografskom prikazu.
         Projektiranje s aspekta zaštite od požara stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i
infrastrukturnih građevina provodi se po pozitivnim hrvatskim zakonima i na njima temeljenim
propisima i prihvaćenim normama iz oblasti zaštite od požara, te pravilima struke.
         Rekonstrukcije postojećih građevina u naseljima potrebno je projektirati na način da se ne
povećava ukupno postojeće požarno opterećenje građevine ili naselja kao cjeline. Radi smanjenja
požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina građenih kao stambeni ili
stambeno-poslovni blok potrebno je pristupiti promjeni namjene poslovnih prostora sa požarno
opasnim sadržajima, odnosno zamijeniti ih požarno neopasnim sadržajima.
         Kod projektiranja planiranih građevina na području Općine Kostrena radi veće unificiranosti
u odabiru mjera zaštite od požara, prilikom procjene ugroženosti građevine od požara u prikazu mjera
zaštite od požara kao sastavnom dijelu projektne dokumentacije potrebno je primjenjivati slijedeće
proračunske metode :
                   TRVB za stambene građevine i pretežito stambene građevine s poslovnim
                      prostorima i manjim radionicama,
                   TRVB ili GRETENER ili DIN 18230 ili EUROALARM za poslovne i pretežito
                      poslovne građevine, ustanove i druge javne građevine u kojima se okuplja ili
                      boravi veći broj ljudi
                   DIN 18230 ili TRVB ili GRETENER ili EUROALARM za industrijske
                      građevine, razna skladišta i ostale gospodarske građevine.


         Kod određivanja međusobne udaljenosti građevina treba voditi računa o
požarnom opterećenju građevina, intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore zgrade, vatrootpornosti
zgrade i fasadnih zidova, meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode slobodnostojeći niski stambeni
objekti, međusobna udaljenost trebala bi biti jednaka ili veća od visine više građevine, odnosno
najmanje 6 metara. Kod stambeno poslovnih građevina međusobni razmak ne može biti manji od
visine sljemena krovišta višeg objekta. Udaljenost građevine od ruba javne prometne površine ne
može biti manja od polovice visine do vijenca krova građevine. Ukoliko nije moguće postići
propisane udaljenosti, potrebno je predvidjeti dodatne pojačane mjere zaštite od požara.
          Kod projektiranja nove vodovodne mreže ili rekonstrukcije postojeće mreže u naselju,
obvezno je planiranje hidrantskog razvoda i postave nadzemnih hidranata sukladno Pravilniku o
tehničkim normativima za hidrantsku mrežu za gašenje požara.
         Kod projektiranja novih prometnica i mjesnih ulica ili rekonstrukcije postojećih obavezno je
planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretipšta, nosivost i radijuse
zaokretanja, a sve u skladu s Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe(NN 35/94).
         Sve pristupne ceste u dijelovima naselja koje se planiraju izgraditi sa slijepim završetkom
projektirati sa okretištem za interventna vozila na njihovom kraju.
         Nove ceste i rekonstrukcije postojećih cesta sa dva vozna traka (dvosmjerne) projektirati
minimalne širine kolnika od 6 metara.
         Prilikom izrade prostornih planova užih područja za dijelova naselja s gustoćom izgrađenosti
građevinskog područja većom od 30% i s većim nepokretnim požarnim opterećenjem, interpolirane
nove građevine ili rekonstrukciju postojećih projektirati s većim stupnjem vatrootpornosti (min F120),
uz ograničenje broja etaža, te uz obvezu izgradnje požarnih zidova, ograničenje na poslovne namjene



                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 105
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


s minimalnim požarnim opasnostima i projektiranje dodatnih mjera zaštite od požara (vatrodojava i
sl.).
         Kod gradnje građevina i postrojenja za skladištenje i promet zapaljivih tekućina i/ili plinova
moraju se poštovati odredbe čl.11. Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima (NN 108/95) i propisa
donijetih na temelju njega.
         U glavnom projektu za ishođenje građevinske dozvole potrebno je ishoditi suglasnost
nadležnog tijela kojom se potvrđuje da su u projektu predviđene propisane i prostornim planom
tražene mjere zaštite od požara.


8.6. Građevine i zahvati u prostoru za koje je potrebna procjena utjecaja na okoliš
                                          Članak (102) 100.

         Ovim Planom, a temeljem Pravilnika o PUO (NN br. 59/00 i 136/04) određuju se slijedeće
građevine i zahvati u prostoru na području Općine Kostrena za koje je potrebna procjena utjecaja na
okoliš :
             (1. izgradnja planirane (državne ceste – spoj čvor Draga – županijska cesta) osnovne
                 županijske ceste: (od nove ceste Brajdica _ Draga) – Kostrene)
             1. rekonstrukcija luke u uvali(lokalnog značaja)Žurkovo (u sklopu građevinskog
                 područja turističko-ugostiteljske zone T-1)(luka otvorena za javni promet:
                 komunalna luka u dijelu uvale uz naselje Žurkovo i privez u zoni ugostiteljsko-
                 turističke namjene u dijelu uvale)
             2. izgradnja planirane trase plinovoda, te eventualna izgradnja novih
                 dionica naftovoda i produktovoda
             3. Tankersko privezište uz gospodarsku zonu I-1 – dio luke posebne
               namjene u Bakarskom zaljevu
             4. svako eventualno nasipavanje mora


9. MJERE PROVEDBE PLANA

9.1.     Obveza izrade prostornih planova

                                          Članak (103) 101.

         Ovim Planom u svrhu posrednog provođenja određuje se obveza izrade slijedećih prostornih
planova užih područja:
                 a) urbanističkih planova uređenja (UPU)
                 b) detaljnih planova uređenja (DPU).
         Granice obuhvata prostornih planova užih područja određene su u kartografskom prikazu
3c.
         Do donošenja propisanih prostornih planova ne može se odobriti gradnja novih građevina ni
zahvata u uređenju prostora.
         Za postojeće planove užeg područja koji su doneseni i na snazi, a obuhvat im je unutar
ZOP-a, (UPU Građevinskog područja naselja N-9, UPU zone gospodarske namjene- poslovno K-3,
UPU zone športsko-rekreacijske namjene R-3, DPU Uvale Žurkovo) određuje se obaveza
usklađivanja s odredbama Uredbe o uređenju i zaštiti zaštićenog obalnog području mora i s
odredbama ovog plana. Postojeće planove užeg područja treba uskladiti sa odredbama Uredbe ili ih se,
do donošenja izmjena i dopuna toga plana odnosno izrade novog plana istog područja, može staviti
van snage.



9.1.1.Urbanistički plan uređenja

                                          Članak (104) 102.



                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                 106
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE


        Utvrđuje se obveza donošenja urbanističkih planova uređenja za slijedeća područja
predviđena ovim planom:
                a) (Građevinsko područje naselja: N-1,
                b) Neizgrađeni dijelovi građevinskih područja naselja: N-2, N-3, N-4
                c) Građevinska područja za gospodarske namjene:
                         proizvodna: I-1, I-2 i I-3
                         poslovna: K-1, K-2, K-3 i K-4
                         turističko-ugostiteljska: T-1
                d) Građevinska područja za sportsko-rekreacijske namjene: R-1, R-2 i R-
                1. Građevinsko područje naselja: N-1,
                2. Građevinsko područje naselja: N-2,
                3. Građevinsko područje naselja: N-3,
                4. Građevinsko područje naselja: N-4,
                5. Građevinsko područje naselja: N-7,
                6. Građevinsko područje za gospodarske namjene- proizvodno I-1,
                7. Građevinsko područje za gospodarske namjene- proizvodno I-2a,
                8. Građevinsko područje za gospodarske namjene- proizvodno I-2b,
                9. Građevinsko područje za gospodarske namjene- proizvodno I-3,
                10.Građevinsko područje za gospodarske namjene- poslovno K-1,
                11.Građevinsko područje za gospodarske namjene- poslovno K-2,
                12.Građevinsko područje za gospodarske namjene- poslovno K-4,
                13.Građevinska područja za športsko-rekreacijske namjene: R-1,
                14.Građevinska područja za športsko-rekreacijske namjene: R-2,



                                          Članak (105) 103.

          Urbanističkim planom uređenja minimalno definirati namjene površina za građenje, građevne
čestice prometnica, građevina infrastrukture, javnih građevina, javnih i zelenih površina, te utvrditi
urbanističke i programske elemente izgradnje za pojedine namjene u naselju. Pored navedenog, riješiti
prometnu i komunalnu infrastrukturu sa priključcima, dati osnovne smjernice za izgradnju pojedinih
građevina (poslovna namjena, gabariti izgradnje, građevne linije i sl.), propisati osnovne mjere zaštite
okoliša i odredbe za provođenje plana.


9.1.2. Detaljni plan uređenja

                                          Članak (106) 104.

        Utvrđuje se obveza donošenja detaljnih planova uređenja za slijedeće obuhvate predviđene
ovim Planom:
              (1. dio građevinskog područja za sportsko-rekreacijske namjene R-2,)
                2. dio građevinskog područja naselja N-1 na kojem se planira izgradnja
                   centralnih sadržaja,
                3. dijelove građevinskog područja naselja N-1, N-2, N-3 i N-4 na kojima se
                    predviđa gradnja višestambenih građevina igrađevina društvene
                    djelatnosti,
                1. groblja Sv. Lucija i Sv. Barbara ukoliko se planira dogradnja za
                   više od 20% površine

         (Obuhvat detaljnog plana uređenja odrediti će se urbanističkim planom uređenja, izuzev za
(pojedinačne) zahvate određene ovim Planom višestambene građevine, građevine za društvene
djelatnosti, građevine izvan građevinskog područja i sl.).



9.2. Primjena posebnih razvojnih i drugih mjera

                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  107
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena          ODREDBE ZA PROVOĐENJE



                                             (Članak 107.

         U postupku izdavanja lokacijskih dozvola za zahvate u prostoru koji po ocijeni tijela državne
uprave nadležnog za poslove prostornog uređenja može imati značajan utjecaj na život lokalne
zajednice može se zatražiti mišljenje poglavarstva općine.)



                                          Članak (108) 105.

       Za izradu mjera zaštite i razvoja, gospodarenja prostorom, izrade planova užih područja, te
drugih mjera određenih ovim Planom, utvrđuje se obveza izrade programa, studija i drugih
dokumenata:
                1. Režim zaštite podmorskog parka s uvalom Svežanj,
                2. Odluka o zaštiti od buke
       Prihvaćanje dokumenata iz stavka 1. ovog članka vrši predstavničko tijelo općine.

                                              Članak (109) 106.

        Provedba i razrada postavki i mjera ovog Plana provodit će se putem Programa mjera za
unapređenje stanja u prostoru (u nastavku: Program mjera).
        Program mjera, osim zakonom određenog sadržaja, mora :
                  utvrditi nositelje pojedinih obveza, rokove i troškove planiranih mjera,
                  odrediti mjere za provedbu politike prostornog uređenja (komunalni doprinos,
                      razina uređenosti građevinskog zemljišta za pojedina uža područja i dr.),.
                  prioritetno planirati gradnju građevina od županijskog značenja,
                  odrediti visinu komunalne naknade na način da se potiče privođenje zemljišta
                      planiranoj namjeni,
                  predvidjeti uvođenje komunalnog doprinosa za financiranje građenja građevina
                      i uređaja komunalne infrastrukture,
                  predvidjeti osiguranje sredstava za zaštitu i upravljanje zaštićenih područja i
                      cjelina,
                  navesti područja i lokaliteti na kojima će se provoditi sustavna istraživanja i
                      praćenja pojava i procesa u prostoru,
                  predvidjeti mogućnost osiguranja sredstava za financiranje projekata za potrebe
                      općine i grada, kao što su izgradnja građevina društvenih djelatnosti za javne
                      funkcije, prometnica i sličnog,
                  predvidjeti mjere za poticanje razvoja određenih gospodarskih djelatnosti.


                                          Članak (110) 107.

         Planom se određuje potreba provođenja sustavnih istraživanja i praćenja pojava i procesa u
prostoru. Praćenjem treba obuhvatiti cjelovit sklop pojava koje utječu na stanje okoliša, a osobito koje
utječu na kakvoću: prirodne baštine, tla, zraka, vode i mora.
         Zaštitne mjere okoliša su one kojima se osigurava cjelovito osiguranje kakvoće okoliša,
očuvanje prirodnih zajednica, racionalno korištenje prirodnih izvora i energije na najpovoljniji način
za okoliš, kao osnovni uvjet zdravog i održivog razvitka.


9.3. Rekonstrukcija građevina čija je namjena protivna planiranoj namjeni
                                          Članak (111) 108.

        Rekonstrukcija postojećih građevina čija namjena nije u skladu s namjenom prostora
utvrđenom ovim Planom moguća je u svrhu poboljšanja neophodnih uvjeta života i rada.
        Rekonstrukcijom u svrhu poboljšanje neophodnih uvjeta života i rada smatraju se :


                  IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                  108
Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena        ODREDBE ZA PROVOĐENJE


- prenamjene i funkcionalne preinake građevine i dijela građevine
           -     proširenje, usavršavanje i zaokruženje tehnološkog procesa rada
           -      priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture
         -        sanacije postojećih ogradnih i potpornih zidova

                                         Članak (112) 109.

        Rekonstrukcije postojećih građevina unutar prometnih i infrastrukturnih koridora i zaštitnih
pojaseva nisu moguće bez posebnih tehničkih uvjeta i suglasnosti nadležnih institucija.


10. PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

                                         Članak (113) 110.

        Plan iz članka 1. ove Odluke ovjeren je pečatom i potpisom predsjednika Općinskog vijeća
Općine Kostrena.

                                         Članak (114) 111.

        Ova Odluka objavit će se u službenom glasilu Primorsko - goranske županije. Odluka stupa
na snagu osmog dana po objavi u “ Službenim novinama “.

                                         Članak (115) 112.

         Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Općine Kostrena s Odlukom čuvaju se u
pismohrani Upravnog odjela Općine Kostrena, u dokumentaciji prostora županijskog Zavoda za
razvoj, prostorno uređenje i zaštitu okoliša i u Uredu za prostorno uređenje, stambeno - komunalne
poslove, graditeljstvo i zaštitu okoliša Primorsko - goranske županije u Rijeci koji je nadležan za
njegovo provođenje.

Klasa : _________________
Ur. broj : _________________
Kostrena, __. ________ 2007. godine




                                                      OPĆINSKO VIJEĆE OPĆINE KOSTRENA
                                                      Predsjednik Općinskog vijeća :
                                                      Marijan Blokar




                 IZRADA: Arhitektonski ured ZiD d.o.o. - Zagreb – prosinac 2006.
                                                109
